Linee rette e
linee curve
Per procedere diritti le mani e le gambe
devono costituire un corridoio in cui
porre il cavallo. Il cavallo che si traver-
sa spinge con un posteriore al di fuori
della massa con grande spreco di ener-
gia; va riportato diritto ponendo le sue
spalle sulle anche ogni qualvolta tende
a vincere la resistenza della gamba del
cavaliere e sbanda con la groppa.
Presupposto fondamentale per ottimiz-
zare lo sforzo propulsivo è quello di
avere il cavallo diritto. Il cavallo può
essere diritto solo se la sua muscolatu-
ra è simmetrica. La mobilità, determi-
nata dall'incurvamento del cavallo nella
flessione, è la più semplice delle ginna-
stiche per ottenere uno sviluppo sim-
metrico e consentire al cavallo di espri-
mere la propria forza diritto nel movi-
mento.
101
Manuale di equitazione
11. Il lavoro in piano
Il cavallo diritto
Nelle linee rette
Nelle linee curve

Nel circolo, anteriori e posteriori debbo-
no marciare nella linea del segmento di
circolo che si sta percorrendo, pertanto
deve esistere una flessione dalla nuca
alla coda coincidente con il circolo. La
groppa che sbanda impedisce al poste-
riore di spingere sotto la massa, sovrac-
carica la spalla interna ed in ultima
analisi impedisce il corretto disegno del
circolo.
L’incurvamento laterale avvicina l'anca
interna alla spalla interna e allontana
spalla e anca all'esterno, il posteriore
interno deve così avanzare maggior-
mente sotto la massa portando peso in
misura maggiore; il posteriore esterno,
nel compiere il movimento, copre uno
spazio maggiore, impegnando di più la
leva estensibile. La propagazione del-
l'impulso lungo una linea curva neces-
sita di una spinta maggiore dei raggi
superiori, e nel contempo, tende a com-
promettere l'equilibrio di modo che,
affinché questo sia conservato, deve
essere dato modo alla spalla anteriore
di alleggerirsi. 
Queste condizioni impongono sinergie
che 
potenziano 
principalmente 
la
muscolatura dell'arto posteriore inter-
no, degli addominali, della muscolatura
lungo dorsale.
Si deve creare una flessione costante e
coincidente al circolo disegnato, che va
dalla nuca alla coda. La mobilità delle
Manuale di equitazione
102
La mezzafermata

vertebre cervicali rende il collo molto
mobile; la regione dorsale, strettamente
legata alla cassa toracica, è rigida; si ha
una buona mobilità della regione lom-
bare, mentre la regione sacrale, compo-
sta da un gruppo di vertebre saldate tra
loro, non può che essere rigida.
I movimenti di incurvamento laterale
della regione lombare sono limitati dalle
apofisi traverse delle vertebre; non si
potrà dunque avere una flessione pro-
priamente detta in un circolo di diame-
tro inferiore ai 6 metri. Nel galoppo, per
la dinamica e la velocità del movimento,
tale flessione è ancor più limitata.
Piazzamento è la disposizione nella fles-
sione che il cavallo assume dalla nuca
alla coda indispensabile per affrontare
una linea curva in equilibrio, in modo
che gli arti posteriori spingano allineati
agli anteriori sulla linea dell'avanza-
mento, così come deve avvenire su di
una linea retta per avere il cavallo dirit-
to. Dato che la disponibilità a flettersi
della colonna vertebrale non è sempre
la stessa in tutti i suoi tratti, il cavalie-
re dovrà intervenire con precisione con
i suoi aiuti. Le spalle del cavaliere sono
parallele alle spalle del cavallo; il bacino
parallelo alle anche del cavallo, il busto
in asse con il cavallo e quindi il peso
tende a caricare maggiormente la staffa
interna.
Il piazzamento è richiesto dalla mano
interna, la quale non deve accorciare
l'incollatura, non deve tirare, ma aprir-
si per permettere una corretta flessione
alla nuca e mantenere un contatto leg-
gero per consentire la libertà di movi-
mento della spalla interna. Il cavaliere
deve agire con tutti i suoi aiuti dosan-
doli, evitando l'eccessiva flessione del-
l'incollatura con il controllo della redine
esterna, evitando lo sbandamento della
groppa con l'azione della gamba esterna
leggermente 
arretrata. 
Particolare
attenzione sarà da porsi alla corretta
posizione della gamba interna alle cin-
ghie, che coincide con il punto dove il
rachide deve essere maggiormente sti-
molato alla flessione. La gamba interna
dovrà essere ripristinata precisamente
ad ogni cambio di flessione.
Le transizioni
Le transizioni sono la verifica di un
equilibrio raggiunto. Tale equilibrio
richiede una buona gestione dell'incol-
latura ed un buon impegno dei poste-
riori, l'assenza di rigidità e contrasti nel
cavallo; per quanto riguarda il cavaliere
la qualità nell’impiego degli aiuti è quel-
la che consente l'ottenimento di buone
transizioni. L’introduzione del tempi-
smo, ovvero intervenire nel momento
opportuno, è possibile solo se si è svi-
luppata una buona sensibilità nel cava-
liere. Esso consente di avere delle
transizioni di buona qualità.
103
Manuale di equitazione

Solo l'affinamento del tempismo, unito
alla riduzione del gesto, quindi una pro-
gressiva diminuzione di intensità degli
aiuti, consente di ottenere delle buone
transizioni in un punto definito.
Ovviamente, di pari passo, la rispon-
denza del cavallo deve diventare sempre
maggiore in ragione di un buon adde-
stramento, così alla sensibilità del cava-
liere, risponderà una sensibilità dispo-
nibile del cavallo.
Pertanto le transizioni andranno prima
perfezionate lasciando scegliere il punto
ove eseguirle alla sensibilità del cavalie-
re, quindi andranno proposte ad un
punto fisso, considerando la gamba del
cavaliere come parte del binomio coinci-
dente alla lettera o all'indicatore.
Alla base di ogni transizione è il sapien-
te uso della mezzafermata.
Dal regolamento di dressage, art. 408.
“La mezza fermata, che deve essere
appena visibile, risulta da un’azione
quasi simultanea e coordinata dell'as-
setto delle gambe e delle mani del cava-
liere. Ha lo scopo di aumentare l'atten-
zione e l'equilibrio del cavallo prima del-
l'esecuzione di alcuni movimenti o di
transizioni alle andature superiori o
inferiori. Riportando leggermente più
peso sul posteriore del cavallo, l'impe-
gno del posteriore e l'abbassamento
delle anche diviene più facile, favorendo
l'alleggerimento dell'anteriore e un
migliore equilibrio generale del cavallo."
L'esecuzione della mezza fermata richie-
de una grande capacità di coordinazio-
ne degli aiuti ed un ottimo tempismo
nel cavaliere; il gesto deve essere richie-
sto abbastanza presto nel corso dell’i-
struzione di modo che possa divenire
automatico prima di ogni mutamento di
direzione e prima di ogni transizione. 
Nella progressione delle transizioni pos-
siamo distinguere due gradi di difficol-
tà; il primo grado è quello che separa
andature contigue o variazioni d’am-
piezza contigue. Per esempio passo-
trotto oppure trotto di lavoro – trotto
medio. Di secondo grado sono le trans-
izioni che prevedono il passaggio tra
andature o variazioni d’ampiezza non
contigue, per esempio passo - galoppo,
riunito - medio.
Altro motivo di difficoltà è lo spazio dove
le transizioni vengono eseguite; è sicu-
ramente più facile chiederle sulla pista,
lungo la parete del lato lungo, di poco
più difficile chiedere un ampliamento
lungo il lato corto; al contrario il lato
corto favorisce una partenza al galoppo.
In genere è più difficile una transizione
subito dopo un angolo, lungo una dia-
gonale, in un circolo, ovvero in tutte
quelle situazioni in cui è messa alla
prova la capacità del cavallo di conser-
vare equilibrio, direzione, flessione.
L’esecuzione di transizioni di buona
qualità è prova di un buon grado di
decontrazione e di sottomissione rag-
giunta dal cavallo e nel contempo di un
buon impiego degli aiuti del cavaliere.
Manuale di equitazione
104

L’alt
Nell'alt il cavallo deve essere immobile,
diritto, in appiombo sui quattro arti con
gli anteriori e i posteriori appaiati. La
nuca è il punto più alto ed il cavallo,
mantenendo il contatto del cavaliere
senza opposizione alcuna, deve essere
pronto ad avanzare alla minima solleci-
tazione. La buona esecuzione dell'alt è
strettamente legata alla qualità della
transizione. Perché avvenga in equlibrio
si deve verificare uno spostamento del
baricentro in direzione del treno poste-
riore. La graduale azione dell'assetto e
della gamba del cavaliere spingono il
cavallo su una mano morbida che lo
trattiene sempre più. Quanto è maggio-
re la variazione di baricentro, tanto più
difficile sarà l'alt, perciò il cavallo impe-
gnato in un alt da andature ampie o
veloci necessita di una capacità di
riequilibrio maggiore del cavallo che
eseguirà la transizione da andature
riunite. La scorretta esecuzione di un
alt pregiudica anche la successiva
transizione all’andatura che lo riporterà
in movimento, il cavallo storto sbande-
rà a causa di un impiego non simmetri-
co del posteriore sotto la massa, il
cavallo che non appoggia un arto o non
in appiombo, dovrà, prima di intrapren-
dere un'andatura, porsi sugli appiombi
o partirà sbilanciato sulle spalle.
105
Manuale di equitazione
L’alt

Le figure di
maneggio
Esiste un'esatta terminologia per indi-
care le linee rette, le linee curve e i rac-
cordi che possono essere comandati in
una ripresa in maneggio. Un’esecuzione
precisa di queste figure, mantenendo
un ritmo invariato nell'andatura pre-
scelta costituisce un’ottima base di
lavoro in piano.
“Tagliate” – trasversale o longitudinale:
sono quei movimenti che richiedono ai
binomi di mantenere la stessa mano
avendo cura di collegare le linee rette
con raccordi disegnati da un quarto di
circolo di 6 o di 8 metri di diametro.
Trasversali sono quei tagliate eseguiti
su linee parallele al lato corto, longitu-
dinali quelli eseguiti su linee parallele al
lato lungo del maneggio.
“Cambiamento” – trasversale o lungitu-
dinale: sono le stesse geometrie dei
tagliate che però richiedono sempre un
cambiamento di mano. I cambiamenti
di mano possono altresì avvenire con
una diagonale o con un cambiamento a
mezzavolta ove il binomio esegue un
mezzo circolo del diametro richiesto e
con una diagonale rientra in pista alla
mano contraria.
“Controcambiamenti” - sono movimenti
che richiedono due cambiamenti di
mano, per cui il binomio, concluso l’e-
sercizio, marcia alla stessa mano che
aveva prima che lo iniziasse, si ricono-
scono  i controcambiamenti longitudi-
nale – diagonale, diagonale – longitudi-
nale, diagonale – diagonale.
In tutti i movimenti sopradescritti la dif-
ficoltà che incontra il cavaliere è nel
passare dalle linee rette alle linee curve
e viceversa.
Il grado di difficoltà con cui questi eser-
cizi possono essere proposti, è regolato
da una progressione; dapprima si
richiederà la semplice esecuzione della
figura, poi si esigerà la precisione nella
sua esecuzione e dopo ancora si vorrà
ottenere un’esecuzione della figura con
il cavallo equilibrato diritto e nel ritmo.
“Circoli” - con diversi diametri e diver-
samente posizionati nel maneggio deb-
bono essere eseguiti abbandonando la
linea retta ad un punto determinato con
la flessione necessaria alla loro esecu-
zione.
“Serpentine” - sono mezzi circoli ognu-
no a mano contraria raccordati tra loro
da brevissimi tratti in linea retta paral-
leli al lato corto del maneggio; il nume-
ro e il diametro possono variare.
Nei circoli prima, e ancor di più nella
serpentina, la buona esecuzione della
figura è strettamente legata alla capaci-
tà di mantenere il cavallo nella flessione
corretta.
Le figure di maneggio possono essere
eseguite in sezioni di più cavalli e dise-
gnare spettacolari coreografie chiamate
carosello.
Manuale di equitazione
106

107
Manuale di equitazione
Le figure di maneggio
Contro cambiamento
longitudinale - diagonale
Cambiamento
a mezza volta
Cambiamento diagonale
Contro 
cambiamento
diagonale - diagonale
Cambiamento
tagliate
trasversale
Circoli
Cambiamento
longitudinale
Tagliate
longitudinale

Manuale di equitazione
108
H
M
R
B
P
F
G
I
X
L
D
A
S
E
V
K
m
h
e
k
c
g
x
d
a
6 metri
10 metri
6 metri
12 metri
12 metri
12 metri
12 metri
6 metri
5 metri
2 metri
14 metri
14 metri
6 metri
f
b
Rettangolo
Rettangolo
20 x 60 metri
Rettangolo
20 x 40 metri
C

La messa in mano
Esistono gradi nella messa in mano,
esistono livelli di addestramento del
cavallo diversi, in relazione alla maggio-
re decontrazione muscolare, alla capa-
cità di portare peso, alla capacità di
flessione del tratto vertebrale lombare.
L’incollatura del cavallo è tanto più rile-
vata quanto è maggiore l'impegno del
posteriore sotto la massa, ma la posi-
zione dell'incollatura varia anche in
relazione al movimento. ll cavallo impe-
gnato a spingere peso in un trotto
allungato avrà un'incollatura meno rile-
vata e arrotondata di un cavallo in un
trotto riunito. Un buon livello di adde-
stramento raggiunto consente di espri-
mere le andature riunite dove l'incolla-
tura deve essere rilevata con la linea
della fronte poco più avanti della verti-
cale al terreno, la nuca è il punto più
alto. Tale posizione è necessaria per
alleggerire l'avantreno, nel contempo
attiva il lungo legamento superiore che
permette alla schiena una maggior ela-
sticità. Non deve intendersi l'unico caso
in cui è necessaria la messa in mano. In
una ripresa di dressage elementare non
sono richieste le andature riunite, ma
non per questo non è richiesta la messa
in mano. La messa in mano di un caval-
lo impegnato in un percorso di salto
non richiede certo la fronte sulla verti-
cale al terreno, insomma non si deve
109
Manuale di equitazione
I gradi della messa in mano

pensare che la messa in mano sia
richiesta solo con la riunione. Sempre,
nel momento in cui il cavallo lavora,
deve essere messo nella mano dall'azio-
ne della gamba. E' oltre modo facile per
il giovane cavaliere fraintendere il signi-
ficato della messa in mano. Egli focaliz-
za la sua attenzione sull'atteggiamento
dell'incollatura e la sua prensilità lo
induce ad intervenire con la mano per
modellarla. Al contrario deve essere
subito posto al centro dell'attenzione il
corretto impiego dell'aiuto delle gambe
come condizione indispensabile per il
verificarsi della messa in mano. Il cava-
liere deve percepire l'appoggio offerto
dal cavallo sull'imboccatura come la
risultante dell'impulso;, spinto dalla
gamba nella mano in avanti, non tirato
dalla mano all'indietro. Un errore altret-
tanto frequente è quello di chiedere la
messa in mano ad un cavallo indisponi-
bile, un cavallo dalla schiena bassa,
sopra la mano. In pratica la messa in
mano si realizza quando si verificano
quelle condizioni di sottomissione ed
impulso che si possono sintetizzare
dicendo che il cavallo deve lavorare
calmo, in avanti e diritto. Impulso e sot-
tomissione sono i due concetti cardine
della tecnica equestre, i quali poggiano
sulla regolarità dei movimenti e sullo
sviluppo muscolare armonico e simme-
trico: la messa in mano, nei suoi diffe-
renti gradi, è una conseguenza dell'ap-
plicazione di questi concetti.
La distensione
dell’incollatura
L’abbassamento dell'incollatura provo-
ca un allungamento dei muscoli e un
inarcamento delle vertebre dorsali,
impegnando il posteriore, i muscoli
addominali sono costretti ad un lavoro
maggiore; in questa posizione si ottiene
un sovraccarico del treno anteriore che
fa lavorare maggiormente i pettorali e i
muscoli della spalla.
Richiedendo una flessione alla ganascia
(piego) si aumenta ulteriormente l'effet-
to di stiramento della schiena e, per
effetto del lungo legamento cervicale, l'i-
narcamento delle vertebre dorsali (pro-
voca l'innalzamento del garrese), ma la
posizione diviene di massima tensione
solo se il posteriore è correttamente
impegnato (cavallo rotondo); in caso
contrario può divenire lesiva perché
induce ad abbassare la schiena.
Manuale di equitazione
110
Muscoli elevatori dell’incollatura
Elevatori della base
dell’incollatura
Muscoli flessori
dell’incollatura

111
Manuale di equitazione
Intensità delle azioni
debole
media
forte

Pertanto inizialmente si dovrà richiede-
re una distensione dell’incollatura con
la testa distesa, le nari in posizione
avanti basso. E' una ginnastica il cui
effetto principale è rendere elastica e
reattiva la muscolatura dei glutei e della
schiena, dispone la colonna nella posi-
zione più idonea per sostenere il peso
del cavaliere, sviluppa una maggior ela-
sticità e potenza dei muscoli della spal-
la, importanti per consentire il rilevarsi
dell'incollatura. Come tutti gli esercizi
di stiramento (stretching), questi deb-
bono essere progressivi e non eccessiva-
mente protratti nel tempo. In particola-
re con quei soggetti con la muscolatura
della schiena corta e contratta questo
esercizio deve essere proposto con lenta
progressione; se gli si impongono delle
redini di ritorno di lunghezza tale da
costringerlo subito in una posizione
molto bassa dell'incollatura e subito la
gamba richiede l'ingaggio del posteriore,
è molto probabile che si producano
strappi e dolori. Gli stiramenti debbono
essere fatti a caldo; gli stiramenti fatti
con la muscolatura fredda sono quelli
che causano gli strappi.
Nel cavallo "rotondo", l'angolo di flessio-
ne della ganascia non deve essere
accentuato; il fatto che la nuca sia
bassa non significa che l'angolo alla
ganascia debba essere maggiore di
quando il cavallo è rilevato.
Le redini di ritorno non sono indispen-
sabili per questa ginnastica, se impie-
gate, non debbono agire direttamente,
salvo in alcuni rarissimi casi; debbono
porre un limite all'innalzamento della
incollatura ed invitare all'appoggio sulla
redine diretta, la quale deve essere sem-
pre presente. Nel momento in cui si
Manuale di equitazione
112
L’incollatura rilevata
come la distensione
innalza la schiena

verifica un innalzamento dell'incollatu-
ra si perde il contatto sulla redine diret-
ta che comunque non deve essere
accorciata; interviene allora la redine di
ritorno, la quale invita a distendere l'in-
collatura e di conseguenza riporta
all'appoggio 
sulla 
redine 
diretta.
Quando la redine diretta è tesa e la
parte inferiore delle redini di ritorno
non presenta alcuna tensione la situa-
zione è normalizzata. Da tali indicazioni
risulta evidente come le redini di ritorno
possano essere usate, eventualmente
ed eccezionalmente, solo da cavalieri
particolarmente sensibili ed esperti.
Ogni cavallo ha un punto di decontra-
zione in cui inizia il benefico effetto di
stiramento; al di sopra di quel punto di
distensione dell'incollatura non c'è lavo-
ro. In nessun caso si può pensare di
creare un atteggiamento di testa e collo
con l'intervento attivo delle mani. Una
eccessiva richiesta di flessione alla
ganascia e l'eccessivo abbassamento
della nuca rispetto alla disponibilità
muscolare, l'assenza dell'impegno dei
posteriori, possono provocare danni che
protratti nel tempo diventano irrepara-
bili con lesioni alla colonna, separazio-
ne della seconda vertebra cervicale, ten-
denza a sottrarsi all'imboccatura e via
dicendo.
113
Manuale di equitazione
La tensione del legamento
nucale è indispensabile
per ottenere l’innalzamento
della schiena

Cessione alla gamba
La costruzione delle articolazioni del
cavallo è fatta in modo da permettere
movimenti solo sul piano longitudinale.
Le due sole articolazioni che consento-
no movimenti limitati in tutte le direzio-
ni sono quelle della spalla e dell'anca.
Sono quindi i muscoli di queste due
regioni quelli che sono interessati negli
spostamenti laterali. Negli spostamenti
del treno anteriore, nella fase di apertu-
ra, intervengono i muscoli della spalla;
all'incrocio intervengono i pettorali;
questi stessi muscoli subiscono alter-
nativamente uno stiramento. Nel treno
posteriore, il movimento di apertura
viene effettuato dai glutei e dai muscoli
della fascia laterale della coscia,
L'incrocio, dai muscoli dell'interno della
coscia. Questa muscolatura, diversa-
mente impiegata nel movimento lungo
l'asse longitudinale, viene parzialmente
potenziata dal lavoro di cessione alla
gamba. Ma tale esercizio, con gli stira-
menti che provoca, rende più elastica la
muscolatura e quindi più reattiva
anche nel movimento sull'asse longitu-
dinale o nel gesto del salto. Altra impor-
tante funzione di questo esercizio è
quella di stimolare le capacità coordina-
tive, migliorando così la regolarità delle
andature. E' un movimento relativa-
mente semplice, non richiede la riunio-
ne e accentua la rispondenza alla
gamba. Il cavallo è dritto eccetto per
Manuale di equitazione
114
Meccanica della cessione
alla gamba testa al muro

una leggera flessione alla nuca, gli arti
interni scavalcano gli arti esterni. Il lato
interno è determinato dalla leggera fles-
sione alla nuca opposta al movimento e
non ha alcun riferimento con la mano e
la disposizione con cui si opera in
maneggio; è sul lato interno che opera il
primario aiuto della gamba alla cinghia.
Il movimento non deve essere unica-
mente laterale ma deve esprimersi con
un costante avanzamento. La pista così
occupata dal cavallo è suddivisa in
quattro linee corrispondenti ad ognuno
dei quattro arti. La scarsa ginnastica
della muscolatura, come anche la poca
coordinazione nei soggetti più giovani,
può portare numerosi cavalli a non
accettare l'incrocio degli arti con la
richiesta di avanzamento e quindi a
perdere l'incrocio, intraprendendo una
via retta o incurvando il tronco, oppure
a perdere la spinta dell'avanzamento
sottraendosi. Entrambi sono gravi difet-
ti che impediscono di ottenere l'obbiet-
tivo che tale ginnastica si propone. La
reazione più frequente scelta dal caval-
lo per sfuggire al lavoro richiesto è porsi
su di una linea retta; in questo caso il
cavaliere può essere indotto nella tenta-
zione di tirare le redini per ricondurre il
cavallo al movimento laterale. Questa
azione deve essere evitata con ogni
attenzione; chiedere la cessione ponen-
do la testa del cavallo alla parete, aiuta
ad evitare che il cavallo perda lateralità.
Che il bacino del cavaliere debba ade-
guarsi al movimento laterale è naturale
ma che questo spinga il cavallo nella
lateralità è un grave difetto che provoca
gravi squilibri al cavallo: deve essere
assolutamente vietato, a maggior ragio-
ne se questo gesto coinvolge il busto.
Deve poi essere meticolosamente curata
la posizione delle mani così da evitare
che siano queste che pretendono di por-
tare il cavallo nella direzione voluta. A
questo proposito, con un cavallo che
accetti piacevolmente l'esercizio, l'atten-
zione a mantenere la leggera flessione
alla nuca indurrà il cavaliere a tenere le
mani nella corretta posizione. In pre-
senza di un ritardo nello spostamento
laterale del treno posteriore la gamba
interna attiva potrà agire in posizione
leggermente arretrata; in caso di antici-
po del treno posteriore, sarà la gamba
esterna a contenere il movimento.
115
Manuale di equitazione
Cessione
sulla diagonale

Galoppo rovescio
Nel galoppo rovescio il cavallo galoppa
destro girando a sinistra o viceversa
opponendo flessione alla curva che sta
percorrendo; nel fare questo si oppone
allo spostamento del baricentro all'e-
sterno del piazzamento. Più stretta è la
curva, più il cavallo deve accentuare la
curvatura del dorso in modo tale che al
posteriore di spinta è così richiesto
anche un carico maggiore e maggiore
dovrà essere l'impegno delle anche,
alleggerendo l'avantreno. Si ottiene uno
stiramento della muscolatura del costa-
to ed un maggiore impegno del poste-
riore; in ultima analisi corregge le asim-
metrie, rende il tronco più sciolto, è pro-
pedeutico alla riunione. Due gli scopi: la
decontrazione e l'ingaggio del posteriore
finalizzato alla riunione.
Nel galoppo rovescio il cavallo deve tro-
vare da se i propri equilibri attraverso
un'idonea progressione, le rigidità in
esso presenti lo potrebbero portare a
cadere nel trotto, ad affrettare il galop-
po, a disunirsi, intervenire duramente
in una situazione di squilibrio non
porta alcun vantaggio. Il cavaliere deve
mantenere gli aiuti del galoppo intra-
preso ricordando che il lato interno è
determinato dal galoppo e non dalla
direzione intrapresa. Deve permanere
un leggero piazzamento dalla parte del
piede di galoppo. Nel caso di errore, il
cavaliere dovrà abituarsi a ripartire al
Manuale di equitazione
116
Meccanica
del galoppo rovescio
e controgaloppo

galoppo sullo stesso piede rimanendo
sulla linea dell'esercizio. Debbono esse-
re evitate contorsioni inutili e deve esse-
re fatta attenzione alla corretta posizio-
ne delle gambe, l'attività maggiore del-
l'esercizio viene dall'impiego della
gamba interna che è quella deputata a
mantenere l'ingaggio del posteriore.
117
Manuale di equitazione
Serpentina

Spalla in dentro
E' sicuramente un esercizio propedeuti-
co alla riunione di grande efficacia; con
lo stiramento della muscolatura esterna
e la contrazione dell'interna rende il
cavallo simmetrico, lo rende quindi più
diritto, sfruttando così al meglio la spin-
ta dei posteriori. Il cavallo muove nella
direzione laterale e in avanti con una
flessione costante dalla nuca alla coda
(piazzamento); nel fare ciò l'arto ante-
riore interno scavalca l'anteriore ester-
no. Per effetto della flessione degli arti
posteriori che marciano in parallelo,
l'interno deve portarsi decisamente
sotto la massa e nel fare questo deve
abbassare l'anca corrispondente. Nel
portarsi in avanti la pista è suddivisa in
tre linee disegnate: dall’anteriore inter-
no, dal bipede diagonale esterno, dal
posteriore esterno. Il cavaliere deve
arrotondare il cavallo attorno alla azio-
ne della gamba interna, la quale ha
anche il compito di ingaggiare il poste-
riore interno; la gamba esterna contiene
gli eventuali sbandamenti della groppa;
la redine interna invita alla flessione
alla nuca mentre l’esterna contiene la
eccessiva flessione dell'incollatura di
modo che questa non vada ad appesan-
tire l'anteriore interno, il busto deve
rimanere in asse con il cavallo sebbene
una porzione di peso maggiore sia cari-
cata sulla staffa interna. Si intuisce
facilmente come la muscolatura del lato
Manuale di equitazione
118
La spalla in dentro

esterno del tronco subisca uno stira-
mento, mentre un potenziamento sia
ottenuto attraverso l'attività della
muscolatura interna ed in modo parti-
colare dalle fasce addominali; l'abbas-
samento dell'anca potenzia grandemen-
te tutta la muscolatura dell'arto poste-
riore impegnato. Nell'iniziare l'esercizio
di  spalla in dentro come anche nel
rimettere il cavallo diritto debbono esse-
re spostate le spalle, non le anche.
L'avantreno deve diventare leggero, la
parte più mobile del cavallo.
Il punto di osservazione migliore per
verificare la corretta esecuzione di una
spalla in dentro è nella sua visione dal
davanti; si può osservare il disegno
delle tre linee, l'abbassamento dell'anca
interna ed anche la corretta posizione di
testa e collo.
Nelle esecuzioni compiute lontano dalla
parete, ove questo aiuto al contenimen-
to della groppa viene a mancare, deve
essere fatta molta attenzione che siano
le spalle ad essere spostate all'interno e
che non sia il treno posteriore a sban-
dare. 
E' evidente come il cavallo, disponendo-
si su quattro linee come nella cessione
alla gamba, eviti la flessione e di conse-
guenza la necessità di abbassare l'anca
interna. Il cavaliere deve possedere una
buona coordinazione degli aiuti, evitare
trazioni sulle redini, contorcimenti del
busto, azioni improprie dello sperone.
L'imperfetta esecuzione è una fase
intermedia che deve essere accettata e
questa sarà tanto più breve, quanto
maggiore sarà la rispondenza del caval-
lo. La spalla in dentro è un esercizio
molto importante nell'addestramento di
un cavallo sportivo, anche se esiste un
momento preciso in cui può essere
richiesto; un cavallo che non sa mante-
nere la propria flessione in un circolo,
che non sa coordinare il proprio movi-
mento in una cessione alla gamba, è un
cavallo a cui non è possibile richiedere
una spalla in dentro.
119
Manuale di equitazione

Groppa in dentro,
groppa in fuori,
appoggiata
La meccanica della groppa in dentro o
travers, della groppa in fuori o renvers o
ancora dell'appoggiata, è la stessa. Il
cavallo ha una flessione dalla nuca alla
coda, gli arti esterni alla flessione sca-
valcano gli arti interni. Infatti questi
esercizi si differenziano solo per la posi-
zione relativa al maneggio in cui sono
eseguiti; nella groppa in dentro il caval-
lo marcia lungo la pista, formando un
angolo con la parete di circa 30°; nella
groppa in fuori è la groppa ad essere
verso il muro e forma lo stesso angolo
con la parete; nell'appoggiata infine l'e-
sercizio avviene lungo una diagonale. E'
questo il movimento laterale più com-
plesso: richiede al cavallo una buona
mobilità del tronco, un'ottima coordina-
zione e sviluppa grandemente la capaci-
tà di riunione, specie del posteriore
interno per effetto della flessione, ma
anche del posteriore esterno al quale è
richiesta una grande mobilità articolare
per sopravanzare l'interno, cosa che
può succedere solo con una buona fase
di sospensione. La lateralità del movi-
mento, sempre accompagnata dall'a-
vanzamento, è indicata dal peso del
cavaliere che disponendosi prioritaria-
mente sul lato interno, invita la base
d'appoggio a guadagnare terreno in
Manuale di equitazione
120
Meccanica
dell’appoggiata

quella direzione, dicesi peso traente.
D'altra parte ridurre all'azione della
gamba esterna il compito di indicare la
lateralità del movimento, porterebbe il
cavallo ad una contrazione muscolare
del lato esterno del tronco con la conse-
guente perdita del piazzamento. La
gamba interna è la garante dell'avanza-
mento del posteriore interno e nel con-
tempo è attorno ad essa che il cavallo si
flette; ancora una volta la mano interna
inviterà alla flessione e la mano esterna
la conterrà. La complessità del movi-
mento richiede al cavaliere una buona
capacità di coordinazione degli aiuti nei
movimenti laterali che deve già essere
stata acquisita nel lavoro in spalla in
dentro. Gli errori più comuni in questo
genere di esercizio sono la cattiva
gestione del busto, il quale non deve
essere coinvolto nell'azione di peso
traente, la perdita di elasticità delle
braccia che condiziona l'impostazione
del piazzamento, l'eccessivo uso, spesso
scorretto, della gamba esterna. Per que-
ste ragioni è opportuno proporre l'eser-
cizio alle andature basculate solo quan-
do è ben eseguito al trotto.
In particolare, il passo è una andatura
che per la sua caratteristica di non
avere fase di sospensione e per la com-
plessa coordinazione che richiede al
cavallo, si configura come la più diffici-
le da cui ottenere delle corrette esecu-
zioni dei movimenti laterali propedeuti-
ci alla riunione. Nel galoppo è da predi-
ligere il lavoro in appoggiata, in quanto
il traversarsi del cavallo al galoppo, che
certo non è la groppa in dentro, è una
delle più frequenti difese ad impegnare
il posteriore interno sotto la massa; la
cattiva esecuzione in questo caso fini-
rebbe con l'incoraggiare un difetto.
Le più frequenti difese del cavallo all'im-
pegno muscolare che questo esercizio
richiede sono, ridurre l'avanzamento,
perdere il piazzamento, portare il poste-
riore interno fuori dalla massa da spin-
gere facendo precedere le anche sulle
spalle. Quando si verifica il primo caso
l'esercizio deve essere interrotto e ci
deve essere una decisa richiesta di
avanzare; è sempre bene che questi
esercizi siano intervallati da transizioni
alle andature medie o allungate. Nel
secondo caso dovrà essere ritrovato il
piazzamento per mezzo di una spalla in
dentro; nel terzo è ancora la spalla in
dentro che permette la correzione con
una decisa richiesta di avanzare.
121
Manuale di equitazione

Passi indietro
I passi indietro debbono essere richiesti
al cavallo nel momento in cui si è verifi-
cata una buona sottomissione e una
chiara volontà di avanzare. 
Nel passo indietro il cavallo sposta il
tronco all'indietro e porta successiva-
mente indietro i bipedi diagonali per
riequilibrarsi. 
Ciò avvenendo, si verifica un'arretra-
mento del baricentro, un alleggerimen-
to del treno anteriore, una marcata fles-
sione longitudinale della regione lomba-
re, uno stiramento dei glutei e il lavoro
di psoas e addominali; davanti agiscono
pettorali e brachio cefalico, oltre che
trapezio toracico e dentato ventrale.
Sono gli stessi muscoli che intervengo-
no nel movimento in avanti, ma nel
passo indietro, specie i posteriori, agi-
scono in modo più intenso e più lento,
dovendo spostare la massa del corpo
sul posteriore, anziché il posteriore
sotto la massa. Un esercizio quindi che,
oltre allo stiramento di alcune fasce,
potenzia la muscolatura. 
Ma perché abbia un valore come eserci-
zio ginnico, deve essere eseguito in
modo che il cavallo retroceda rimanen-
do diritto, con passi ampi e regolari,
senza contrasti con l'imboccatura, in
ogni momento sempre pronto ad avan-
zare. Il cavallo che affretta, che si tra-
versa, che trascina gli anteriori, che si
pone contro la mano o passa sopra la
Manuale di equitazione
122
Meccanica dei passi indietro

mano abbassando la schiena, impeden-
do quindi la flessione lombare, non solo
non fa un buon esercizio, ma in lui si
crea un danno oltre che fisico, morale,
dovuto dal coatto e spiacevole arretra-
mento con la schiena bassa. Il passo
indietro può essere insegnato al cavallo
con il lavoro a terra; a cavallo montato
deve essere richiesto come risultato di
un lavoro preliminare compiuto. 
Di per se, nulla aggiunge allo sviluppo
della muscolatura della schiena.
Prima di tutto non deve essere esercita-
ta nessuna trazione dalla mano del
cavaliere; è l'azione delle gambe, che
devono essere leggermente arretrate,
sulla mano che resiste, che induce al
movimento retrogrado; il cavaliere deve
alleggerirsi nella sella discendendo
maggiormente nell'inforcatura; in nes-
sun caso arretrare con il busto oltre la
verticale, ma semmai avanzare di poco
con quei soggetti che hanno poca prati-
ca dell'esercizio.
Deve essere evitata accuratamente l'a-
zione forte dello sperone; se questa pro-
voca tensioni si irrigidirà la schiena e
senza un innalzamento della schiena il
cavallo non può arretrare correttamen-
te. La corretta esecuzione dell'alt è un
elemento fondamentale per la buona
riuscita dei passi indietro.
La condizione di equilibrio determinata
dal corretto piazzamento nell’alt con-
sente, infatti, la disinvoltura e l’elastici-
tà del movimento.
123
Manuale di equitazione
Meccanica dei passi indietro

Cambio di galoppo
in aria
Il cambio di galoppo in aria è in sostan-
za una partenza al galoppo dal galoppo,
un cambio che avviene nella fase di
sospensione tale per cui il cavallo modi-
fica lo schema dell'andatura cambiando
il piede del primo tempo e di conse-
guenza le altre fasi. L’utilità della capa-
cità di cambiare galoppo in equilibrio
durante un percorso è facilmente intui-
bile. E' un movimento che il cavallo pra-
tica naturalmente, ma perché questo
avvenga nella conservazione dell’equili-
brio e della regolarità dell'andatura, è
indispensabile che il cavallo abbia svi-
luppato una buona capacità di portare
peso ed una buona simmetria muscola-
re; gli sono altresì richieste buone capa-
cità coordinative e forza. Ciò è eviden-
ziato nei cambi in serie. Una ben mar-
cata fase di sospensione è necessaria.
L’esecuzione dei cambi nel galoppo
accorciato è insufficiente, laddove l'im-
pulso è mancante; nel galoppo esagera-
tamente ampio, invece, anche in pre-
senza di una buona fase di sospensio-
ne, il movimento è più radente al terre-
no; la coordinazione richiesta è maggio-
re e così anche i rischi di squilibrio.
Deve quindi essere ottenuta una buona
riunione, con una fase di sospensione
ben marcata. Nell'esecuzione deve esse-
re prevista la capacità di inserire la
Manuale di equitazione
124
Meccanica dei cambi di galoppo
3° tempo galoppo destro
Sospensione
1° tempo galoppo sinistro

mezza fermata nel momento opportuno
e ancora la capacità di cambiare gli
aiuti da un galoppo all'altro, rapida-
mente e senza azioni brusche (tempi-
smo e coordinazione). In assenza di una
buona coordinazione si può verificare
un 
irrigidimento 
della 
mano 
nel
momento del cambio; ciò, riducendo la
mobilità dell'incollatura, riduce la pos-
sibilità di bascula e di flessione che
sono della massima importanza in que-
sto movimento. Altrettanto grave è lo
slancio del busto del cavaliere nell'effet-
tuare il cambio di ripartizione dei pesi;
gli squilibri che questo comporta non
possono essere in alcun modo compen-
sati dal cavallo. L’azione forte dello spe-
rone della nuova gamba esterna, nel
l'effettuazione di un cambio, crea una
contrazione muscolare di quel lato che,
seppure è uno stimolo all'avanzamento
del posteriore, nella rigidità, può far
perdere coordinazione o scatenare vere
e proprie difese. A questi errori del
cavaliere o all'assenza di simmetria e
coordinazione nel cavallo sono ricondu-
cibili le ragioni di una cattiva esecuzio-
ne evidenziata dal traversarsi, appog-
giare, cambiare prima con il treno ante-
riore e poi con quello posteriore e vice-
versa. In tutti questi casi si deve rimet-
tere il cavallo nella serenità facendolo
energicamente avanzare diritto, poi
riunendolo gradualmente in un circolo;
si riproporrà l'esercizio, meglio se nella
sua forma più elementare.
Piroetta
Un buon esercizio di verifica dell'ottima
riunione raggiunta è la piroetta; è una
rotazione o volta molto stretta nella
quale il cavallo descrive con gli anterio-
ri un circolo attorno ai posteriori, i
quali, seppure sul posto, mantengono il
movimento dell'andatura levandosi e
posandosi. Può essere eseguita al passo
e al galoppo ed il cavallo mantiene un
piazzamento nella direzione del movi-
mento. Al passo le mani spostano le
spalle (l'esterna contiene), la gamba
interna alla cinghia deve rimanere atti-
va per invitare il posteriore alla levata
sul posto; la gamba esterna contiene la
groppa, il peso aiuta l'arretramento del
baricentro del cavallo e nel contempo
indica la direzione del movimento. Il
cavallo deve saper portare il proprio
125
Manuale di equitazione
Meccanica della piroetta

peso agevolmente, non vi può essere
nessun contrasto o rigidità, se non a
scapito della regolarità e dell'equilibrio.
Il movimento può essere eseguito
dimezzato, in questo caso la rotazione
sarà di soli 180 gradi, minori saranno le
difficoltà di esecuzione.
Movimenti specifici
delle competizioni di
Dressage
dal regolamento di Dressage,
articolo 414.
Il passage è un trotto misurato, molto
riunito, molto rilevato e molto cadenza-
to. E' caratterizzato da un pronunciato
impegno delle anche e da una accen-
tuata flessione del ginocchio e dei gar-
retti, così come dall'eleganza e dall'ela-
sticità del movimento. Ogni bipede dia-
gonale si alza e si posa alternativamen-
te con una cadenza molto regolare ed
un tempo di sospensione aumentato.
dal regolamento di Dressage,
articolo 415:
Il piaffer è un movimento diagonale,
estremamente riunito, rilevato e caden-
zato e che dà l'impressione di essere
eseguito sul posto. Il dorso del cavallo è
morbido e vibrante. La groppa si abbas-
sa leggermente, le anche e i garretti atti-
vi e molto impegnati danno alle spalle e
a tutto il treno anteriore una grande
leggerezza, libertà e mobilità dei movi-
menti. Ogni bipede diagonale si alza e si
posa alternativamente con una cadenza
molto regolare ed un tempo di sospen-
sione aumentato.
Manuale di equitazione
126
Mezzo giro sulle anche