Primi salti
Le prime esperienze in campagna devo-
no essere fatte nelle migliori condizioni
di sicurezza per il cavaliere e per il
cavallo. Il cavaliere dovrà sostituire
all'abituale cap un casco rigido e indos-
sare un giubbotto protettivo per la
schiena, il cavallo dovrà avere le oppor-
tune protezioni. Se nel comune lavoro
di salto in maneggio possono bastare
stinchiere anteriori e paranocche e nel
lavoro in piano le sole fasce, per la cam-
pagna è preferibile che siano usate stin-
chiere anteriori e posteriori, con un
buon 
rinforzo 
protettivo 
nell'area
mediale, paraglomi, anche per quei sog-
getti 
che 
non 
si 
raggiungono.
L'imboccatura deve essere gradita dal
cavallo, il quale deve essere ad essa
rispondente. E' preferibile che due sole
redini colleghino le mani alla bocca. Il
collare della martingala deve essere
agganciato alle cambre della sella e la
sella è meglio abbia una sassinga. La
presenza della martingala può essere
d'aiuto al cavaliere che vede il suo equi-
librio compromesso e che ad essa può
attaccarsi, evitando strattoni sulle redi-
ni. I primi salti in campagna debbono
essere semplici salti in piano. Il cavallo
in campagna deve trovare equilibrio da
sé; ovviamente questa spontanea ricer-
ca non deve essere contrastata dal
cavaliere.
Le difficoltà in campagna sono maggior-
mente determinate dalla natura del ter-
reno, dislivelli, acqua, ampie distanze,
che non dalle dimensioni dei salti.
Ovviamente queste moltiplicano le diffi-
coltà: in una fase addestrativa non
vanno mai usate le massime altezze.
Con molta parsimonia saranno utilizza-
te nell'allenamento.
Devono essere tenute in considerazione
le difficoltà che una configurazione
varia del terreno comporta.
La campagna è così varia da presentare
sempre situazioni diverse che, pur
rispettando i principi generali, introdu-
cono continue variabili.
L'esperienza personale in campagna è
imprescindibile per una corretta valuta-
zione delle difficoltà. E tale principio
deve essere esteso all'istruzione. Un
fosso anteposto ad un talus a salire può
indicare meglio la battuta ed essere così
un elemento che facilita il salto, se buio
e profondo, può essere un elemento di
distrazione. Gli ostacoli sormontati da
un tettuccio, gli archi e ancor di più i
buchi (insegne, tane di scoiattoli, ban-
diere), tendono ad appiattire la parabo-
la che già presenta una battuta tenden-
zialmente vicina al salto. L'ostacolo non
presenta di per sé che la difficoltà della
base da superare, la complicazione
superiore è di natura psicologica: se
cavallo e cavaliere conoscono questo
tipo di salto, questo non porrà alcun
problema. Cavalli e cavalieri debbono
poter lavorare in palestre differenti,
141
Manuale di equitazione
13. Saltare in campagna

affrontando i diversi tipi di ostacoli che
si saltano in campagna; saltare gli stes-
si salti negli stessi posti non fa fare
esperienza al cavallo, lo riduce alla
noia.
L'elemento principale da osservare nel-
l'allievo è la solidità in sella che, se
accompagnata da un buon insieme,
rende tutto facile. Il cavaliere deve
imparare ad assorbire con il suo asset-
to le eventuali rimesse, seguendo il
cavallo senza mai precederlo. Anche la
fermata deve essere assorbita ed, in
alcuni casi, accettata, come quando è
immediatamente seguita da un salto,
fatto che si può verificare nei salti a
scendere. Il cavallo non deve andare a
saltare minacciato dal cavaliere in
situazioni avventurose. La staffatura da
impiegarsi in questi esercizi deve essere
l'abituale staffatura da salto o poco più
corta. Gli ostacoli debbono essere sem-
pre pieni e invitanti e nella sommità
non devono presentare spigoli vivi.
Salti in dislivello
Prima di affrontare il tema dei salti in
dislivello, è opportuno esaminare le
diverse situazioni dinamiche che il dis-
livello comporta.
Nella salita come nella discesa esistono
condizioni di maggior sforzo dovute ad
un maggiore effetto della forza gravita-
zionale. In salita la massa è spinta dalla
forza di gravità in senso contrario al
movimento, in discesa nel senso del
movimento. La massa respinta compor-
ta uno sforzo per proiettare in avanti il
baricentro e consentire così l'avanza-
mento; la massa sospinta comporta uno
sforzo che si oppone ad un eccessivo
spostamento avanti del baricentro con
relativa perdita dell'equilibrio.
E' ovvio che il grado di pendenza incide
in modo determinante sugli effetti sopra
descritti. Il grado di pendenza determi-
na altresì una riduzione della leva
estensibile del posteriore (articolazione
Manuale di equitazione
142
Dove stacca il cavallo
Ostacolo in salita
Talus
Difficile
Dove si riceve

coxo femorale) e di conseguenza una
maggior compressione dei bracci di leva
sovrapposti (articolazioni della grassella
e del garretto). Il posteriore deve gran-
demente impegnarsi sotto la massa in
salita per poterla spingere in avanti, in
discesa per evitare uno squilibrio in
avanti, ciò è possibile grazie alla flessio-
ne della colonna vertebrale nella regio-
ne lombare. L’abbassamento delle
anche che ne consegue, associato ai fat-
tori meccanici elencati, comporta una
riduzione di ampiezza della falcata. Il
carico maggiore sulle strutture tendinee
e muscolari del treno anteriore avviene
nelle discese, ma in presenza di ripide
salite il treno anteriore deve avere la
piena agilità delle leve articolari sovrap-
poste. Da quanto sin qui detto risulta
chiaro il comportamento che il cavaliere
deve assumere in queste situazioni. Il
busto avanza nelle salite seguendo il
baricentro proiettato in avanti; l'infor-
catura discende e resiste alla forza di
gravità. Il busto arretra nelle discese
iutando così il recupero dell'equilibrio,
l'inforcatura discende, ma non accon-
sente intieramente alla forza di gravità
perché, attraverso l'ancoraggio della
gamba al costato, deve permettere la
gestione del busto. In entrambi i casi la
schiena del cavallo non deve essere
appesantita dal cavaliere, anche quan-
do in discese molto ripide le natiche
sfiorano la sella. Le variazioni di equili-
brio richiedono la massima libertà del-
l'incollatura pertanto, in una situazione
di crisi, non potendo garantire la com-
pleta libertà mantenendo il contatto, è
bene abbandonare quest'ultimo.
Un altro elemento da considerare a pro-
posito dei dislivelli è l'incidenza che
questi hanno sul meccanismo della
respirazione. Il risparmio energetico
procurato dall'azione del pendolo visce-
rale cessa ogni qualvolta cambia il
ritmo del galoppo e in relazione al grado
di pendenza per effetto della forza di
gravità che impedisce il moto inerziale.
Nelle salite l'intervento del diaframma e
143
Manuale di equitazione
Dove stacca il cavallo
Ostacolo in cresta
Ostacolo in discesa
Difficile
Dove si riceve

dei muscoli intercostali è indispensabi-
le per l'espirazione; nelle discese sarà
più faticosa la fase di inspirazione. Nelle
discese le ragioni di conservazione del-
l'equilibrio inducono a ridurre la veloci-
tà, nelle salite è lo sforzo a comportare
una riduzione di velocità. Il cavaliere ha
il compito di assecondare queste scelte,
anche programmandole, in base alla
difficoltà del dislivello, ma nel contempo
ha il dovere di garantire l'impulso
necessario ad affrontare il salto posto in
queste situazioni. La gamba dovrà esse-
re presente e attiva specie nella fase che
precede il salto. Di fronte ad una lunga
salita dovrà evitare che il cavallo si
avventi nella fase iniziale, conservando
energie per l'ultima parte. Dovrà ridur-
re per tempo il galoppo, prima di una
discesa che, se ripida, potrebbe essere
opportuno affrontare anche al trotto,
perché pochi saranno gli interventi pos-
sibili nella fase di avvicinamento al
salto.
Tra i salti in dislivello, possiamo distin-
guere i salti a scendere o a salire e i salti
in discesa o in salita.
Nel primo caso, siano questi talus, gra-
dini, banchine, tagli di collina, si verifi-
ca un dimezzamento della parabola di
un salto in piano, se a scendere si svol-
gerà la sola fase discendente, se a sali-
re, la sola fase ascendente, se il gradino
è sormontato da un tronco si aggiunge-
rà la fase mancante in relazione all'al-
tezza del tronco.
Manuale di equitazione
144
Alcuni salti in campagna
Doppio talus con tronco
Bergerie
Fossa con palizzata

Nei salti in discesa risulta essere mino-
re l'ampiezza della fase ascendente e
maggiore quella della fase discendente,
viceversa nei salti in salita. Da quanto
analizzato si desume che in un salto a
salire, mentre la meccanica della battu-
ta è del tutto simile a quella di un salto
in piano, la ricezione richiede una gran-
de agilità del treno anteriore e una rapi-
da capacità di raccolta del treno poste-
riore, l'avanzamento è notevolmente
ridotto dall'impatto della ricezione. Una
battuta molto vicina al salto rende più
complessa l'esecuzione, per contro una
partenza abbondante allontana l'area di
ricezione. In un salto a scendere non vi
è la necessità di una vera e propria bat-
tuta, la spinta del posteriore è necessa-
ria perché la massa sia spostata in
avanti; se l'azione propulsiva sposta
eccessivamente in alto la parabola, vi è
un inutile spreco di energie e un mag-
gior logoramento nella ricezione; qualo-
ra la massa non fosse sufficientemente
portata in avanti, il treno posteriore
sarebbe in difficoltà nel raccogliersi e
distendersi per riguadagnare terreno
alla nuova quota. L’ampiezza delle fal-
cate nell'avvicinamento non deve essere
eccessiva per favorire al meglio il dis-
tacco dal terrapieno.
Nei salti in salita una battuta troppo
lontana dal salto aumenta lo sforzo di
una fase ascendente già ampia; è bene
avvicinarsi al salto con falcate corte ed
il posteriore ben impegnato. Nei salti in
145
Manuale di equitazione
Alcuni salti in campagna
Catasta
Zig zag sul fosso
Tronco

discesa la fase critica è l'elevazione del
treno anteriore  una battuta molto vici-
na aumenta le difficoltà, specie sulle
pendenze più accentuate; per contro
una partenza lontana dal salto allunga
la fase discendente, aumentando l'al-
tezza da cui si giunge alla ricezione.
Una marcata ampiezza della falcata in
avvicinamento, con il relativo sposta-
mento in avanti del baricentro, può ren-
dere difficile la battuta.
Esistono situazioni in cui si combinano
pendenze e contro pendenze, dando vita
a particolari configurazioni del terreno.
Sono salti complessi che comportano
rapide variazioni di assetto e precisione
nella battuta nel cavallo come nel cava-
liere. Valgono i principi generali sopra
esposti, ma i problemi che si possono
presentare sono infiniti ed ognuno pre-
senta soluzioni diverse. Per queste
ragioni non può essere interamente affi-
data al cavaliere la responsabilità del-
l'avvicinamento. Il cavaliere imposterà
la velocità ed il cavallo, con la sua capa-
cità atletica, imposterà il salto. In cam-
pagna l'affiatamento e l'equa ripartizio-
ne delle responsabilità è un fattore
essenziale. Il rischio maggiore che corre
l'assetto del cavaliere nei salti in salita è
quello di rimanere in ritardo. In discesa:
di portare troppo avanti il busto nella
parabola, ricadendo sulle spalle del
cavallo. Nei salti a salire, come in quel-
li a scendere, in nessun caso il busto
deve avere slanci in avanti. 
Salti nell’acqua
Al di là della naturale diffidenza nei
confronti di un elemento mobile che
non permette di valutare la consistenza
del terreno, le difficoltà che il cavallo
incontra non sono solo di natura psico-
logica, ma anche di natura meccanica.
L’impatto con l'acqua produce un effet-
to frenante che riduce l'agilità e la sicu-
rezza di appoggio degli anteriori, allor-
ché, dopo la ricezione, debbono levarsi
Manuale di equitazione
146
Saltare scendendo nell’acqua
Saltare salendo dall’acqua

nella fase di sospensione. Un centro di
gravità notevolmente avanzato come
accade in una parabola molto ampia,
associato a questa resistenza, può far
perdere irreparabilmente l'equilibrio.
Nella battuta, si manifesta una difficol-
tà di elevazione del treno anteriore. La
resistenza è proporzionale al livello del-
l'acqua; tale livello può essere al massi-
mo di cm. 50, ma è preferibile identifi-
care dei punti ove l'acqua sia meno alta.
Per queste ragioni la velocità a cui deve
essere fatto l'avvicinamento non deve
essere sostenuta. In nessun modo il
cavaliere deve cadere sulle spalle del
cavallo e non dovrà forzare l’ampiezza
delle falcate in acqua.
Un salto effettuato ad uscire dall'acqua
è più semplice di un salto ad entrare in
acqua, ma un talus ad entrare in acqua
si può presentare più facile di un talus
ad uscire, per la forza frenante dell'ac-
qua e per gli schizzi d'acqua che posso-
no ingannare la vista del cavallo.
147
Manuale di equitazione
Passaggio in acqua
Saltare nell’acqua
Saltare fuori dall’acqua
Saltare ricevendosi sulla riva
prima di entrare in acqua

Velocità
Aumentando la velocità, aumenta la
fatica e gli equilibri sono maggiormente
compromessi. La capacità di mantenere
velocità sostenute per un lungo periodo
è una qualità che deve essere creata nel
cavallo con l'allenamento. Il cavaliere
deve saper riconoscere la velocità e la
cadenza in cui questa si esprime al
meglio e con il minor sforzo, e ciò lo
deve saper fare prima di iniziare un
allenamento specifico. Nel galoppo velo-
ce non vi possono essere repentini
mutamenti di direzione, lo spazio o la
pista deve quindi avere curve molto
ampie in tutto simili a quelle degli ippo-
dromi; il terreno deve essere ottimo, sof-
fice e nel contempo compatto, mai
molle, pesante o duro. A velocità soste-
nute, quelle superiori a m. 550 al minu-
to, la flessione longitudinale della
colonna vertebrale è molto accentuata
ed il baricentro è proiettato in avanti.
Una staffatura più corta dell'abituale
staffatura da salto, permetterà al cava-
liere di non incontrare la schiena del
cavallo nella fase di raccolta del poste-
riore, potrà così posizionare il proprio
baricentro vicino a quello del cavallo per
mezzo di accentuati angoli articolari.
Può essere un'utile esperienza utilizzare
una sella da corsa, purché questa abbia
misure idonee all'altezza del cavaliere.
Saltando in velocità, il cavaliere deve
eliminare qualsiasi tentazione di inter-
vento, mantenere un preciso contatto,
sul quale riceverà un costante appog-
gio, mantenere la massima aderenza
nei due punti di contatto con il cavallo.
Gli ostacoli che possono essere affron-
tati ad alta velocità sono molto invitan-
ti o sfrondabili come sono le siepi. 
Occorre stimolare la sensibilità del
cavaliere per riconoscere la velocità: in
un tracciato ben definito possono esse-
re 
eseguite 
prove 
a 
cronometro.
Misurato il tratto a disposizione si può
ricavare il tempo necessario a percor-
rerlo ad una velocità prestabilita.
Stabilito il tempo, il cavaliere che ha
percorso il tracciato in minor tempo
saprà di essere andato troppo veloce,
chi avrà impiegato più tempo saprà di
essere stato troppo lento.
Per aumentare la velocità del galoppo,il
cavallo ben allenato, inizialmente,
rende più ampie, il più possibile, le fal-
cate di galoppo, ma incitato ad aumen-
tare ulteriormente la velocità, non ha
altra possibilità che aumentare la fre-
quenza delle falcate. Ciò non permette
più l’applicazione del meccanismo del
pendolo viscerale; gli atti respiratori,
non più sincroni alle falcate di galoppo,
necessitano dell’attività del diaframma,
aumenta la fatica, lo sforzo diventa di
carattere anaerobico.
Il cavallo impegnato in corse a velocità
molto sostenute necessità dunque di un
allenamento specifico che sviluppi la
resistenza lattacida.
Manuale di equitazione
148