Barriere e cavalletti
Il lavoro del cavallo su barriere a terra e
cavalletti è di grande utilità nel lavoro in
piano come nella preparazione al salto;
dimensionando diversamente l'interval-
lo tra le barriere il passaggio su di esse
può essere eseguito alle tre andature e
con diverse ampiezze.
Questo esercizio sviluppa la coordina-
zione e la regolarità delle andature,
induce il cavallo a rilevare maggiormen-
te gli arti, può essere usato per verifica-
re l'assetto del cavaliere.
Le distanze tra le bariere e tra i caval-
letti possono variare in base alla finali-
tà dell'esercizio a partire da m. 0,80 per
il passo, da m. 1,20 per il trotto, da m.
2,50 per il galoppo.
127
Manuale di equitazione
12. Saltare
Passaggio al trotto
Anteriore
sinistro
Anteriore
destro
Tracce di un
passaggio al trotto
Passaggio al
galoppo anteriore

L’assetto
La simmetria raggiunta con il lavoro in
piano consente al cavallo di mantenersi
diritto sulla traiettoria del salto e otti-
mizzare la spinta, di girare facilmente
mantenendo equilibrio, di avere impul-
so sufficiente per affrontare i compiti
proposti da un percorso. La componen-
te essenziale per la buona riuscita di un
percorso di salti è indubbiamente la
preparazione del cavallo in piano. La
tecnica e lo stile nelle prove ad ostacoli
hanno una storia relativamente breve e
forse per questo ancora risentono delle
polemiche che hanno infiammato gli
inizi del '900. La tecnologia e gli studi
sulla meccanica del movimento consen-
tono di proporre un metodo che abbia
solide basi razionali, partendo dai prin-
cipi enunciati e sperimentati dal capita-
no Federico Caprilli, sino alla loro
attuale evoluzione, frutto di una conti-
nua sperimentazione.
Non si può parlare di una posizione sul
salto: il cavaliere, per adeguarsi al
movimento, continua a cambiare posi-
zioni allo scopo di mantenere insieme
ed equilibrio con il cavallo. Il cavaliere
regola il proprio movimento a quello del
suo cavallo nella massima leggerezza.
L'aderenza al cavallo sarà garantita dai
polpacci, dalla parte bassa delle cosce e
dall'appoggio sulle staffe e di conse-
guenza dal ginocchio aderente e mobile.
Il piede appoggia sulla staffa nel punto
Manuale di equitazione
128
Comportamento degli angoli articolari
del cavaliere nelle diverse fasi del salto
Fase della battuta
Fase ascendente

più largo, con il piede tendenzialmente
parallelo al costato del cavallo ed il tal-
lone appena più basso della punta, con
la caviglia elastica, pronta a scendere.
Nella fase di avvicinamento, il cavaliere
si avvicina al cavallo scendendo con le
ginocchia, la parte bassa delle cosce
avanza, il busto leggermente inclinato
in avanti aspetta la battuta a spalle
aperte, lasciando libere le reni del
cavallo. La mano rimane in contatto
assecondando una incollatura tesa, la
punta del naso in avanti all'altezza del
garrese o poco più in alto.
Nella fase ascendente della parabola il
busto del cavaliere segue il movimento
dell'incollatura; s'inclina e si abbassa;
l'angolo dell’articolazione del ginocchio
si apre; la parte alta della coscia bascu-
la in avanti, la parte bassa scende nella
sella ed è ad essa saldamente aderente.
I polpacci sono il secondo punto di mas-
sima aderenza; ginocchio e tallone si
abbassano, quest'ultimo per effetto
della discesa del primo. La mano, senza
perdere contatto, concede totale libertà
all'incollatura del cavallo.
Nella fase culminante, la situazione
permane, ma gli angoli del bacino,
ginocchio, tallone, sono più chiusi allo
scopo di essere il più possibile vicini al
cavallo. Il ginocchio è sempre spinto
molto in basso; questo avanzare del
busto e dell'inforcatura garantiscono di
non rimanere in ritardo rispetto al
movimento del cavallo.
129
Manuale di equitazione
Fase culminante
Fase discendente
Comportamento degli angoli articolari
del cavaliere nelle diverse fasi del salto

Nella fase discendente la meccanica del
gesto e la forza di gravità tendono a
lasciare il cavaliere in ritardo.
L'articolazione del bacino è costretta ad
aprirsi per evitare l'arretramento sulla
sella. E' l'elasticità delle reni del cava-
liere che permette alla coscia di mante-
nere aderenza ed al ginocchio di rima-
nere basso in avanti. Non sono le spalle
che devono essere spostate indietro, ma
il bacino che deve essere portato avanti
sotto le spalle. Questo riposizionamento
del bacino avviene anche grazie ad una
trazione operata dalle gambe; perché
questo avvenga i polpacci discesi e
angolati debbono essere aderenti al
costato. Malgrado il corretto adegua-
mento al cavallo, il ginocchio, in questa
fase, tende a risalire leggermente; que-
sto gli permetterà di scendere al
momento della ricezione per ammortiz-
zare il peso del cavaliere. Nella fase di
ricezione, la parte alta del cavaliere
prende un ritardo dovuto all'inerzia che
tende a farlo sedere in sella; ciò viene
evitato da una azione delle reni che
spinge in avanti e verso il basso le sue
natiche, allo scopo di portarle sotto le
spalle. L’azione risulta possibile solo se
la posizione del polpaccio rimane cor-
retta e aderente. Coscia e ginocchio
vanno con le natiche avanti basso, il
peso è sempre scaricato sulla staffa.
Nel salto gli elementi da osservare sono:
Manuale di equitazione
130
Rapporto tra busto del cavaliere e testa e corpo del cavallo
Testa del cavaliere
Testa del cavallo
Corpo del cavallo

la posizione ferma del polpaccio, la
coscia aderente, la discesa del ginoc-
chio, il controllo delle spalle che non
debbono arretrare o avanzare brusca-
mente, l'elasticità delle reni, l'elasticità
di gomito e spalla che consentono la
ceduta delle mani. Nella fase aerea della
parabola l'allineamento tra spalla,
mano, bocca del cavallo rivela la corret-
tezza del gesto. E' importante osservare
il comportamento dell'incollatura del
cavallo e del busto del cavaliere in rela-
zione tra loro: può dare preziose indica-
zioni. Essi seguono due linee abbastan-
za simili essendo entrambi bilancieri
del binomio, l'alterazione di questo rap-
porto denota una perdita d'insieme.
L'allievo non deve mai precedere il
movimento del cavallo. Specie nella fase
della battuta deve essere richiamata
l'attenzione del cavaliere sulla capacità
di aspettare e seguire il movimento del
cavallo.
L’eventuale ritardo deve essere recupe-
rato con l'avanzamento del bacino e la
discesa del ginocchio. La spiegazione
teorica non basta a modificare un gesto
sbagliato: gli slanci del busto come lo
sfilare indietro del bacino sono gesti
irrazionali che provocano gravi squilibri
al cavallo, possono essere corretti solo
nella continua ripetizione del gesto del
salto.
131
Manuale di equitazione

Il percorso
Nell'impostare un percorso di salto, i
modesti interventi, l'azione passiva
nella fase di avvicinamento agli ostaco-
li, che già sono capacità di un cavaliere
esperto, sono il modo di intervenire più
elementare, il più educativo per il giova-
ne cavallo. L’intervento con energici
aiuti propulsivi nella messa in mano,
dove il cavaliere regola l'ampiezza delle
falcate di galoppo per portare il cavallo
alla battuta nella distanza dal salto più
favorevole, è certamente più efficace e
richiede un livello maggiore di addestra-
mento nel cavallo ed una maggior raffi-
natezza nell'impiego degli aiuti; è forse
anche il modo di gestire un percorso più
frainteso; troppo spesso nell'accorciare,
anziché la riunione viene richiesta la
perdita d'impulso che è l'esatto opposto.
Una tale impostazione di gara richiede
un ottimo colpo d'occhio per giudicare
l'eventuale necessità di un intervento,
un ottimo tatto equestre per inserire
l'intervento degli aiuti nel momento
opportuno senza perdere equilibrio e
impulso. Per tatto equestre si intende
quella somma di qualità degli aiuti e di
sensibilità che individuano un ottimo
cavaliere.
I primi salti al galoppo possono essere
affrontati quando l'assetto ha acquisito
in piano una certa solidità ed elasticità;
esaminando il cavaliere galoppare sul-
l'inforcatura, gli angoli dell'anca, del
Manuale di equitazione
132
Principali tipi di salti
Passaggio di sentiero
Oxer
Muro con ponte

ginocchio e della caviglia si aprono e si
chiudono; svolgono un ruolo di ammor-
tizzatori e consentono alla parte alta del
cavaliere di muoversi su un piano oriz-
zontale, mentre il movimento del caval-
lo segue una linea sinusoidale. La sella
si allontana e si avvicina al glutei senza
venire tuttavia in contatto con loro. La
mano segue, in contatto, la bascula del-
l'incollatura. Il cavaliere deve essere in
grado di ottenere transizioni fluide,
senza contrasti.
In primo luogo il cavaliere deve appren-
dere l'indipendenza della mano di fron-
te al salto. Una buona mano che sa
cedere nel lavoro in piano potrebbe irri-
gidirsi nell'azione del galoppo che pre-
para il salto. Contemporaneamente
deve essere verificato l'equilibrio inseri-
to nel movimento del galoppo, unica
condizione che permette l'indipendenza
della mano. Se il cavallo affretta o perde
equilibrio, l'esercizio deve essere inter-
rotto con la ripetizione di un circolo e,
se necessario, con altre figure al galop-
po sino a che il cavallo non perde la ten-
sione. Nel corso di questo lavoro, di
tanto in tanto deve essere rípresentato
all'esercizio senza che questo venga
svolto. Non deve essere persa di vista
l'esecuzione dei movimenti prima e
dopo il salto che sono parte integrante
dell'esercizio.
Saltare è dunque indispensabile perché
cavallo e cavaliere acquistino confiden-
za con questo gesto atletico, ma essen-
133
Manuale di equitazione
Fosso
Riviera
Verticale con tavola e barriere

do un esercizio particolarmente logo-
rante per il cavallo, va amministrato
con grande oculatezza. Innanzitutto evi-
tando gli inutili sforzi procurati dall'al-
tezza del salto; ben inteso il cavallo deve
avere coscienza dei propri mezzi e deve
aver avuto una buona esperienza, sem-
pre improntata alla progressione, delle
categorie di concorso che è chiamato ad
affrontare. Altro elemento da osservare
è la natura del terreno, che deve essere
compatto e moderatamente elastico,
assolutamente piano, senza buche o
avvallamenti. Se vi è un limite di salti
nelle gambe del cavallo, non vi è limite
al numero di salti che può fare il cava-
liere. La possibilità di montare più
cavalli soddisfa pienamente queste esi-
genze; se poi i cavalli hanno una strut-
tura morfologica e gradi di addestra-
mento diversi, ancor meglio: la quantità
e la qualità delle esperienze che il cava-
liere potrà acquisire saranno più varie e
quindi migliori. Debbono essere evitati
quei cavalli che, disgustati da esperien-
ze negative, hanno timore del salto e lo
accusano come un gesto doloroso o
comunque che incute loro paura. Tali
soggetti non insegnano nulla, anzi,
avviliscono anche il cavaliere più esper-
to, opponendo alla sua volontà continui
rifiuti. Pochi uomini di cavalli hanno l'a-
bilità e la pazienza necessarie per recu-
perare questi soggetti all'attività atleti-
ca. L’esigenza di montare più cavalli
diventa necessità quando il giovane che
ha sempre montato ponies deve passa-
re all'attività a cavallo. La dinamica del-
l'uno e dell'altro sono molto diverse,
specie nell'esercizio del salto; per tempo
dovrà essere programmato il necessario
affiatamento con il cavallo, prima che,
esaurita la stagione ponies, si debbano
affrontare gli impegni agonistici a caval-
lo. Per ottimizzare lo sforzo atletico del
salto il cavallo deve battere ad una
distanza dall'ostacolo che gli permetta
di superarlo agevolmente, senza acro-
bazie. La capacità di valutare corretta-
mente una distanza è frutto di una
grande sensibilità associata alla com-
prensione del ritmo e della cadenza del
galoppo. Non può essere richiesta a
priori, deve essere ricercata dal cavalie-
re partendo dalla regolarità e dall'equi-
librio con i quali il cavallo galoppa tra
un salto e l'altro. Le tensioni che inne-
sca una eccessiva preoccupazione della
distanza impediscono di ascoltare il
cavallo e quindi, col tempo, di saperla
valutare. In ogni caso se il cavallo si
avvicina al salto, poco impegnato, privo
d'impulso, non ci sono le condizioni per
poter mettere una buona distanza.
In nessun caso la ricerca della distanza
deve far perdere di vista il problema
principale: saper aspettare la battuta
del cavallo. Sempre a proposito della
ricerca della distanza va detto che la
battuta non deve essere sempre ricerca-
ta nell'area più vicina al salto. Con i
cavalli giovani che debbono essere
Manuale di equitazione
134

responsabilizzati e che non debbono
saltare ostacoli troppo alti o in certe
situazioni in campagna, l'area ottimale
di battuta può variare molto da cavallo
a cavallo e deve poter essere da questo
determinata con una certa autonomia.
Anche lo sguardo condiziona i compor-
tamenti del corpo e da segnali che il
cavallo percepisce; guardare il piede del
salto incita il cavallo ad avvicinarsi,
guardare la sommità lo incita a partire
più lontano.
Lo svolgimento di un percorso con osta-
coli di diversa natura comporta il com-
binare circoli, diagonali, cambiamenti
di direzione, con le variazioni di equili-
brio determinate dai singoli salti. Tutto
ciò richiede variazioni nell'assetto del
cavallo che sempre debbono avvenire in
condizione di equilibrio con impulso
sempre presente e con precise scelte di
direzione. I difetti di esecuzione dei
movimenti in piano al galoppo sono poi
quelli che generano le difficoltà sui sin-
goli salti. Il cavallo deve poter arrivare al
salto diritto per ottimizzare la spinta dei
posteriori, deve poterci arrivare in buon
equilibrio per ben organizzare la battu-
ta. Vediamo così che una girata mal
eseguita con una perdita di flessione,
un avvicinamento ad un galoppo traver-
sato, un galoppo disunito, un galoppo
sulle spalle contro la mano, sono spes-
so all'origine di una distanza sbagliata
con quel che ne consegue, sia questa
una fermata o un abbattimento. E' più
facile che il cavaliere in queste condizio-
ni si lamenti di più della sua mancanza
di “occhio" che non delle cattive condi-
zioni in cui è stato impostato l'avvicina-
mento.
Capire che nella giusta cadenza la valu-
tazione della distanza è più facile sia
per il cavallo che per il cavaliere è fon-
damentale. Per questa ragione i primi
percorsi non debbono porre problemi al
mantenimento di una cadenza regolare;
non debbono richiedere girate strette,
variazioni di ampiezza, frequenti cambi
di galoppo. Quando sarà ben capito il
concetto di regolarità, allora la preoccu-
pazione del cavaliere dovrà essere posta
sul mantenimento della cadenza in con-
dizioni di difficoltà sempre maggiori e
varie.
Gli elementi che occorre tener presenti
nel cavallo durante l'esecuzione di un
percorso debbono essere impulso, equi-
librio, direzione. Questi tre elementi
sono principalmente compromessi in
alcune situazioni di percorso. l'impulso
e in parte l'equilibrio nelle girate, l'equi-
librio nelle variazioni di ampiezza e nei
dislivelli, la direzione ogni qual volta lo
spazio di avvicinamento o la fronte del-
l'ostacolo è ristretta.
Molti cavalieri ritengono sia più facile
trovare la giusta distanza di un salto
venendo  da una dirittura che da una
girata stretta; ciò è vero solo se nella
girata il cavallo perde impulso o equili-
brio, altrimenti, la minor ampiezza delle
135
Manuale di equitazione

falcate ottenuta in girata meglio con-
sente al cavallo di "aggiustare" la battu-
ta. Tanto più ampie sono le falcate,
tanto più difficile riesce la correzione.
Ciò è facilmente comprensibile e spiega
i vantaggi nel montare i ponies in per-
corso. Anche statisticamente gli ostaco-
li posti dopo lunghe diritture risultano
spesso errorabili. Ovviamente se il
cavallo giunge alla battuta ancora in
flessione avrà grosse difficoltà ad impie-
garsi simmetricamente nella fase pro-
pulsiva; quindi, anche in girata, l'am-
piezza di questa, quindi la direzione,
riveste la massima importanza. In effet-
ti i tre elementi: impulso, equilibrio,
direzione, debbono essere sempre pre-
senti. L’aver identificato le situazioni
ove è più facile che vengano a mancare
non significa che negli altri momenti
possano essere ignorati.
Un elemento da non trascurare è lo
sguardo che deve essere rivolto nella
direzione che deve essere intrapresa
con il dovuto anticipo. All'uscita della
girata lo sguardo è già rivolto all'ostaco-
lo; sul salto è già rivolto nella direzione
del salto successivo. Nella richiesta di
un cambio di galoppo su di un salto, se
il cavallo si riceve falso o disunito, si
eseguirà una transizione al trotto, quin-
di si riprenderà il galoppo corretto; que-
sta deve diventare un'abitudine anche
in esercizi di percorso; perché il cavallo
impari a cambiare il suo galoppo senza
transizione al trotto occorre un buon
equilibrio. Gli esercizi di salto possono
essere composti ed integrati e dar vita
ad un infinito numero di esercizi il cui
solo limite all'allestimento è la fantasia
dell'istruttore e il materiale a disposizio-
ne. Va da sé che debbono essere rispet-
tate le possibilità biomeccaniche del
cavallo, il principio di progressione, e
deve essere chiara la finalità.
In particolare l'esecuzione di una serie
di esercizi, prima eseguiti separatamen-
te e poi in circuito, è uno dei lavori che
meglio preparano al percorso.
Manuale di equitazione
136
Meccanica di una combinazione “dentro - fuori”

Linee e combinazioni
Nelle linee e ancor di più nelle combi-
nazioni sono valorizzate le doti di equi-
librio e le capacità di valutazione della
distanza nel cavallo.
L’esercizio su alcune di queste ove sono
richieste variazioni di ampiezza nell'an-
datura richiedono un buon grado di
sottomissione e di impulso, ovvero la
rispondenza agli aiuti necessaria. Meno
falcate di galoppo sono poste tra un
salto e l'altro, tanto più diventano
importanti queste capacità. Il lavoro su
linee e combinazioni è importante, non
solo per affrontare le difficoltà del per-
corso, ma anche come utile ginnastica
propedeutica.
In particolare la ginnastica effettuata su
combinazioni dentro fuori ha un grande
valore atletico. In questo esercizio, dopo
la ricezione degli anteriori a cui normal-
mente segue la fase di sospensione, il
posteriore è chiamato rapidamente a
terra per imprimere la spinta al salto
successivo. Alla ricezione il cavallo si
comprime come una molla sugli ante-
nori; a questo movimento partecipano
tutte le strutture dell'arto anteriore:
tendini, legamenti e muscoli. Viene
inoltre sollecitata la struttura muscola-
re che sorregge il tronco tra le spalle.
Tutta la struttura si carica come una
molla, distendendosi e contraendosi poi
per sollevarsi nell'elevazione successi-
va, nel tempo di sospensione si inarca
137
Manuale di equitazione
Esame della distanza di combinazioni
ad un tempo di galoppo, costruite
con diversi tipi di salto

la schiena. Il treno posteriore si impe-
gna sollecitando la cerniera lombo
sacrale e flettendo la colonna vertebrale
nella posizione toraco lombare.
Tale ginnastica sviluppa lo scatto e l'e-
lasticità dei muscoli preposti all’eleva-
zione del treno anteriore nell'affrontare
l'ostacolo, favorendo l'impegno e la fles-
sione della colonna vertebrale e dell'ar-
ticolazione dell'anca. Il ritmo dei movi-
menti stimola il coordinamento e la sin-
cronia, grazie ad un impegno armonico
e ripetitivo che non sovraccarica ecces-
sivamente le strutture articolari come
accade nei salti di altezza elevata. Le
distanze che si pongono negli intervalli
dentro e fuori determinano il grado di
difficoltà dell'esercizio. La quantità degli
elementi in serie sono l’altro elemento
che concorre a determinare la difficoltà
con l'altezza dei salti, ovviamente, che
non deve mai essere eccessiva quando
si utilizza l'esercizio come ginnastica.
Altro discorso è quello che riguarda le
combinazioni ad uno o due tempi: tali
combinazioni possono essere poste a
distanze variabili per ginnasticare il
cavallo ad aumentare o diminuire l'am-
piezza della falcata o delle falcate di
galoppo che costituiscono l'intervallo
tra i due salti. Gli elementi da conside-
rare, oltre a quanto già è stato detto
Manuale di equitazione
138
Esempio di
alcune ginnastiche
di salto con
ingresso al trotto
o galoppo

sulle tipologie di ostacoli, sono: che la
falcata di galoppo dopo la ricezione
tende ad accorciarsi per l'effetto dina-
mico determinato dall'impatto al terre-
no dopo la parabola; con l'aumento del-
l’altezza dell'ostacolo la falcata dopo la
ricezione si accorcia ulteriormente. Nel
caso poi l'ingresso sia effettuato al trot-
to, la parabola ha minor ampiezza, per-
tanto la ricezione è più vicina al salto;
quando la prima di una serie di combi-
nazioni è dentro fuori, la meccanica di
esecuzione di quest'ultimo tende ad
accorciare la falcata successiva. Da
quanto osservato risulta evidente che la
distanza tra i due o più elementi di una
combinazione può variare grandemente
a seconda dell'esercizio che si intende
proporre; tuttavia alcuni elementi devo-
no essere sempre tenuti presenti: la
costruzione dei salti che compongono la
combinazione, l'ampiezza della falcata
che si intende ottenere, la natura del
terreno, la disposizione della combina-
zione. La costruzione di esercizi di salto
in linea o in combinazione deve essere
adeguata al livello tecnico del cavallo e
del cavaliere, non è quindi possibile
indicare misure per le distanze tra gli
ostacoli che non tengano conto della
finalità dell'esercizio, sommando l'area
di ricezione con l'ampiezza delle falcate
139
Manuale di equitazione

richiesta per il numero delle falcate,
sommando poi l'area di battuta, si potrà
ottenere la misura corretta.
Pretendere da un cavallo sopra la
mano, che galoppa a schiena bassa, un
esercizio che gli richiede un galoppo
riunito con distanze molto corte è un
tragico errore. L’esercizio che è stato
svolto con facilità dal cavaliere famoso
con cavalli ben preparati, si trasforme-
rà in una trappola per il cavallo impre-
parato. Non creerà nessun migliora-
mento, ma proprio perché inadeguato
farà perdere la fiducia nei pochi mezzi
che il cavallo possiede.
Per quanto riguarda le linee, sebbene
tutto quanto sino a qui detto abbia
piena validità, si devono considerare i
seguenti elementi. La distanza tra i
salti, che costituisce una linea, quanto
più è corta, tanto meno consente una
differente interpretazione. 
In altro caso la linea è interpretabile
regolando l'ampiezza della falcata del
galoppo così da porre più tempi o meno
tempi. L'impostazione della linea è pre-
feribile avvenga nell'avvicinamento del
primo elemento: solo nei casi di linee
molto lunghe, possono essere fatti
interventi sull'ampiezza della falcata
dopo la ricezione del primo elemento,
purché gli interventi non vadano a dis-
turbare l'equilibrio del cavallo. Va da se
che l'identificare i tempi di galoppo su
linee superiori ai 20 m. è più un confor-
to per il cavaliere, che altro; un cavallo
ben equilibrato e non disturbato dal
cavaliere sceglierà responsabilmente la
soluzione migliore. Il cavallo derespon-
sabilizzato al primo errore del cavaliere
si troverà in difficoltà.
Un discorso a parte meritano le linee
spezzate; se la scelta operata su di una
linea in dirittura, per ottenere una
buona esecuzione prende in considera-
zione la cadenza in una ampiezza ade-
guata della falcata, nella linea spezzata,
oltre a questi elementi, deve essere
preso in esame il tracciato più idoneo. 
Il che significa che il cavaliere è respon-
sabilizzato nella scelta della direzione,
nella scelta del galoppo al quale ricever-
si, nel garantire che la flessione richie-
sta avvenga in equilibrio.
In nessun caso deve essere frainteso
l'impulso con la velocità o con l'ampiez-
za: il primo deve essere sempre presen-
te, anche in assenza delle altre. La toni-
ca rilassatezza del cavaliere permette di
stemperare molte tensioni presenti nel
cavallo. 
Negli esercizi al galoppo non preceduti
da barriere a terra, l'avvicinamento e la
battuta rivestono un'importanza fonda-
mentale per la corretta esecuzione di
una linea, così come il primo tempo
dopo la ricezione dal primo salto, dall'e-
quilibrio di questa falcata di galoppo e
di conseguenza dall'insieme del cavalie-
re in questa fase, dipendono le possibi-
lità di contenere od aumentare le suc-
cessive falcate.
Manuale di equitazione
140