Le qualità degli aiuti
Sono chiamati aiuti quegli interventi
che il cavaliere compie per trasmettere
la propria volontà al cavallo. Questi
interventi avvengono per mezzo delle
GAMBE, delle MANI, del PESO DEL
CORPO. Il tipo di intervento non è da
considerarsi sempre di carattere attivo,
spesso è passivo, come accade, per le
mani e per il peso del corpo, nel seguire
il movimento del cavallo. Per il solo fatto
di essere sulla schiena del cavallo, l'uo-
mo provoca  piacevoli o spiacevoli varia-
zioni del peso e dell'equilibrio naturale
del cavallo. Per lo più le azioni che svol-
gono le gambe e le mani applicano con-
venzioni che sono stabilite nel corso
dell'addestramento del cavallo. Queste
convenzioni sono stabilite in modo logi-
co, partendo dall'osservazione del movi-
mento del cavallo ed inserendo stimoli
nel sistema nervoso e muscolare che
sovrintende a questo. 
L'intensità necessaria ad ottenere la
rispondenza dell'intervento dipende
dalla sensibilità di cavallo e cavaliere,
dal grado di addestramento del cavallo
e dall'esperienza del cavaliere. 
La prima condizione per impiegare cor-
rettamente gli aiuti è un buon assetto,
se non c’è buon equilibrio il cavaliere si
aggrapperà con le gambe o peggio con le
mani, rendendo impossibile un buon
uso delle stesse. La seconda condizione
importante, strettamente legata alla
prima, è una discreta sensibilità che
permetta la comprensione del movi-
mento in modo da inserire gli aiuti nel
momento opportuno (tempismo).
Il cavaliere deve acquisire la capacità di
usare gli aiuti in modo indipendente,
ovvero non deve condizionare il movi-
mento di una gamba al movimento di
una mano, il movimento del busto al
movimento delle mani, il movimento
delle gambe tra loro. In ragione di que-
sta capacità potrà poi imparare ad
usare gli aiuti in modo coordinato, ovve-
ro associare ad un intervento della
mano un intervento della gamba, inter-
venti anche in posizioni differenziate e
con diverse intensità delle due gambe e
così via. Per poter condurre anche un
semplice lavoro in ripresa è indispensa-
bile che vi sia un minimo controllo del
cavallo. Non si può parlare di impiego
degli aiuti, o perlomeno di corretto
impiego degli aiuti, quando ancora non
sono confermati orientamento ed equili-
brio; le gambe e le braccia  tese nel ten-
tativo di mantenere un equilibrio preca-
rio, non possono avere ne indipendenza
ne coordinazione. 
L'impiego delle mani e delle gambe deve
essere capito nella correttezza. Per gira-
re a destra si dirà di spostare a destra
la mano, premere la gamba destra alle
cinghie, la gamba sinistra un poco più
indietro, guardare nella direzione del
movimento che si vuole intraprendere.
Nei primi esercizi sulla conduzione deve
91
Manuale di equitazione
10. Gli aiuti

essere data particolare importanza
all'efficacia dell'intervento. La docilità
del cavallo, naturalmente, riveste un
ruolo fondamentale.
In una seconda fase dell'apprendimento
degli aiuti, in presenza di un assetto
confermato e del contatto, il cavaliere
apprenderà a coordinare efficacemente
tali aiuti, decidendo il grado di intensi-
tà ed il momento in cui inserirli secon-
do le esigenze del cavallo. Per girare a
destra la mano destra dovrà aprirsi lo
stretto necessario per indicare la dire-
zione, mentre la mano sinistra dovrà
contenere l'incollatura affinché questa
non vada a caricare eccessivamente la
spalla interna; la gamba interna agirà
per invitare il cavallo a flettersi attorno
ad essa ed intensificherà l'aiuto qualora
il cavallo precipiti all'interno del circolo,
la gamba esterna controllerà il treno
posteriore evitando, con la sua posizio-
ne arretrata e l'intensità della sua azio-
ne, l'eventuale sbandamento della grop-
Manuale di equitazione
92
Manca indipendenza tra mano e busto

pa. In una terza fase dell'apprendimen-
to il cavaliere agirà riducendo il più pos-
sibile il proprio intervento in ragione
della rispondenza del cavallo; gli aiuti
tendono a divenire invisibili. Il cavallo
apparirà agire di sua propria volontà
mantenendo equilibrio e ritmo ed il
cavaliere, in perfetto insieme, non
mostrerà alcuno sforzo in atto. L’ottimo
addestramento del cavallo è indispen-
sabile perché si verifichi questa situa-
zione. Gli aiuti, sono la primaria forma
di comunicazione con il cavallo che il
cavaliere possiede; una comunicazione
sgarbata per quanto efficace, non potrà
mai ottenere una risposta compiacente,
ma tuttalpiù una forzata esecuzione di
quanto richiesto, accompagnata da
molte rigidità. Un uso progressivo e gar-
bato, ripetuto con maggior intensità, se
non compreso, rafforzato dalla voce,
dalla frusta o dallo sperone, solo se
necessario, permetterà al cavallo la
comprensione del linguaggio degli aiuti.
93
Manuale di equitazione
Indipendenza tra mano e busto

Le gambe
Le gambe agiscono per pressione sul
costato. E' sufficiente la convenzione
insegnata al cavallo nel suo addestra-
mento perché una generica pressione
delle gambe inviti il cavallo ad avanza-
re, ma la gamba può dire molto di più:
contiene i movimenti laterali o li stimo-
la; agendo sulle fasce addominali invita
il posteriore, attivato da queste fasce
che si contraggono, ad avanzare mag-
giormente sotto la massa ed alzare la
schiena; induce alla flessione operando
alle cinghie; controlla lo sbandamento
della groppa, operando all'esterno della
flessione di poco arretrata.
Con il termine aderenza s'intende la
capacità di mantenere le natiche ade-
renti alla sella nella posizione seduta,
ma anche la capacità di aderire con la
Manuale di equitazione
94
Effetti dell’azione delle gambe
Effetto propulsivo
Effetto di contenimento
nella linea retta

parte interna della coscia ai quartieri
della sella e con la gamba al costato del
cavallo. Una buona aderenza è condi-
zione indispensabile per l'utilizzo del-
l'aiuto delle gambe ed è elemento indi-
spensabile per un corretto impiego dei
pesi del corpo.
L’aderenza ottenuta con la forza non è
mai utile, neppure per una fase trans-
itoria dell'apprendimento. L’aderenza è
garanzia di solidità, ma è anche stru-
mento ricettivo per sentire il cavallo,
elemento indispensabile per l'insieme.
La gamba deve agire premendo senza
prendere slanci e senza perdere aderen-
za. L'azione non deve essere prolungata
nel tempo, ma, in assenza di risposta
deve essere riproposta con intensità
maggiore sino a che non si ottiene la
risposta voluta. La voce, lo sperone o la
frusta possono coadiuvare l'aiuto della
gamba.
95
Manuale di equitazione
Effetti dell’azione delle gambe
Effetto di contenimento
nella flessione
Effetto di
spinta laterale

Le mani
La prima cosa importante da imparare è
che le redini non si tirano; questo non
significa che non vi sia una resistenza
passiva di fronte alle manifestazioni di
insofferenza all'imboccatura del cavallo
o che l'appoggio non possa essere
pesante, vuoi perché il cavallo è sulle
spalle, vuoi perché si pone contro la
mano. Il rapporto tra mano e bocca non
è semplice da capire; nella maggior
parte dei casi un cattivo appoggio è
dovuto ad una condizione di impulso e
di equilibrio modesta, è più frequente
che il cattivo rapporto della mano con la
bocca sia causato da vizi d'assetto del
cavaliere che non da cattiva sottomis-
sione del cavallo. Per questo l'interven-
to della mano può diventare efficace
solo quando è già presente il contatto e
un buon assetto.
Il contatto, ovvero la capacità di tenere
le redini tese tra mano e bocca senza
dover operare trazioni o improvvisi cedi-
menti, richiede una sensibilità che deve
essere ricercata quanto prima. Requisiti
perché il contatto possa essere trovato
sono: una corretta, anche se elementa-
re, posizione delle braccia e del busto;
una discreta confidenza ed un equili-
brio sufficiente a rendere indipendenti
le mani dal corpo; l'elasticità delle brac-
cia (gomiti e spalle), consente di seguire
il movimento della bocca del cavallo. La
mano deve essere priva di movimenti
Manuale di equitazione
96
Resistere
Contenere
Indicare
la direzione
Effetti dell’aiuto di mano
Cedere

riflessi involontari e incontrollati.
Le mani governano il treno anteriore e
l'incollatura, la quale è una parte estre-
mamente mobile. Aprendo una redine
inducono l'incollatura ad uno sposta-
mento nella direzione dell'apertura. Lo
spostamento dell'incollatura induce allo
spostamento, nella stessa direzione, del
treno anteriore. Le mani, resistendo,
limitano lo spostamento; nel caso di
una flessione, la mano esterna alla fles-
sione agisce come redine di conteni-
mento dosando la mobilità dell'incolla-
tura. Il grado di apertura e l'angolazio-
ne con cui avviene lo spostamento del-
l'incollatura determina, come effetto
secondario, uno spostamento conse-
guente del tronco e quindi anche del
treno posteriore, il quale è pur sempre
governato dall'azione delle gambe per
cui l'effetto del movimento è sempre
determinato dall'azione coordinata di
tutti gli aiuti. La mano che asseconda il
movimento dell'incollatura consente il
movimento. La mano che resiste lo con-
trasta o lo riduce secondo l'intensità
della resistenza. Tutti gli interventi
della mano sono moltiplicati dall'azione
dell'imboccatura; le imboccature più
severe necessitano di una maggiore
sensibilità nell'uso della mano.
Le azioni delle redini sul piano longitu-
dinale sono dunque cedere all'azione
della gamba, resistere all'azione della
gamba; le azioni possono essere separa-
te o di entrambe le redini. Le azioni sul
piano laterale provocano lo spostamen-
to dell'avantreno (testa, collo, spalle);
l'effetto di una redine è sempre conte-
nuto e controllato dall'altra.
Oltre agli effetti della redine diretta o di
apertura e della redine contraria o di
contenimento, le mani, in accordo con
le gambe, producono molti altri effetti e
nel loro variare posizione correggono,
migliorano le posture del cavallo.
La redine di opposizione all’impulso agi-
sce con una azione parallela all'asse del
cavallo e oppone la spalla all'anca dello
stesso lato, provoca lo spostamento
delle anche nella direzione del lato ove
agisce.
La redine di opposizione contraria alla
direzione del movimento se agisce avan-
ti al garrese oppone la spalla del lato
ove interviene alle anche e induce uno
spostamento delle anche nella direzione
del lato opposto.
La redine di opposizione contraria die-
tro al garrese induce ad uno sposta-
mento della spalla e dell’anca nella dire-
zione del lato opposto all’azione.
La redine di opposizione intermedia
produce una lieve flessione nel lato in
cui agisce senza coinvolgere le anche e
le spalle.
L’utilizzo delle redini non può essere
interpretato in modo schematico e mec-
canico, ma si inserisce nel movimento
in base alle esigenze espresse dal grado
di addestramento del cavallo grazie alla
sensibilità del cavaliere.
97
Manuale di equitazione

Il peso del corpo
Solo in presenza di un buon assetto si
può utilizzare in modo volontario il peso
del corpo, ma non basta; vi deve essere
una buona cognizione del proprio corpo
a cavallo per capire che i movimenti del
busto, le variazioni di peso, debbono
essere minime. Il peso del corpo del
cavaliere non è altro che un'appendice
del binomio, una rilevante appendice,
perché, se nella ricerca dei suoi equili-
bri il cavallo dispone liberamente delle
parti del suo corpo, altrettanto non può
fare del peso del cavaliere. La base di
appoggio è modificata dalla variazione
della posizione della massa che deve
sostenere, ciò al fine di conservare l'e-
quilibrio. In particolare il baricentro
deve essere il più possibile centrale alla
base di appoggio; il movimento compor-
ta continue modifiche del centro di gra-
vità e quindi continue modifiche della
base di appoggio.
Per queste ragioni uno spostamento del
peso induce il cavallo a spostare la sua
base di appoggio nella direzione indica-
ta dal peso, ma prima che questo possa
accadere vi deve essere la capacità da
parte del cavaliere di adeguare il suo
peso alle variazioni della base di appog-
gio indotte dal movimento. In ogni caso
il busto, la parte più lontana dal bari-
centro del cavallo, deve rimanere in
asse con il cavallo.
La prima azione del peso del cavaliere è
Manuale di equitazione
98
Effetti del peso
Propulsione
Flessione

quella di mantenere il proprio baricen-
tro vicino al baricentro del cavallo non
disturbando così il suo equilibrio. Per
fare questo il corpo del cavaliere deve
seguire il corpo del cavallo in tutti gli
spostamenti sfruttando l'aderenza del-
l'inforcatura ed il controllo del proprio
busto. Ciò vale nel movimento sull'asse
longitudinale ed è evidenziato nelle bru-
sche accelerazioni in avanti, nel qual
caso le ginocchia del cavaliere debbono
scendere avanti – basso e la gamba si
deve "allungare" verso il basso, come
anche nelle flessioni ove il baricentro
del cavallo si sposta lateralmente inter-
no alla flessione ed il cavaliere dovrà far
discendere maggiormente la gamba
interna. Le anche del cavaliere devono
essere parallele alle anche del cavallo, le
spalle del cavaliere devono essere paral-
lele alle spalle del cavallo.
La seconda azione del peso induce il
cavallo ad una variazione del suo bari-
centro da cui deriva sull'asse longitudi-
nale una diversa ripartizione di peso tra
il treno anteriore e il treno posteriore
del cavallo; è un’azione estremamente
raffinata il cui effetto è strettamente
legato al movimento del cavallo, le
variazioni del busto debbono essere
minime e in nessun caso improvvise.
L’avanzamento del busto alleggerisce il
treno posteriore, l'arretramento del
busto, con il limite della perpendicolare
al terreno, alleggerisce il treno anterio-
re; quest'ultima posizione se accompa-
99
Manuale di equitazione
Effetti del peso
Traente
Appoggiata
dall’alto

gnata da un avanzamento del bacino
costituisce un aiuto propulsivo.
Il terzo aiuto del peso è di carattere
traente, si può agire sul centro di gravi-
tà del cavallo spostando lateralmente il
centro di gravità del cavaliere. Il cavallo
avverte immediatamente la più piccola
variazione laterale del centro di gravità
in quanto il suo poligono di appoggio al
terreno è più lungo che largo, per que-
sta ragione l'intervento deve essere dis-
creto, affidato maggiormente alla disce-
sa del bacino che al busto, ogni esage-
razione è un errore a cui il cavallo si
oppone per conservare l'equilibrio.
Manuale di equitazione
100
Effetti del peso di adeguamento