Comportamento e organi di senso. Capire il proprio cavallo è importantissimo per chi vuole vivere un'esperienza di vita a contatto di un animale unico al mondo. 
Capirlo significa conoscerne la natura antica. 
Il cavallo acquisisce le sue percezioni sensoriali, come ogni mammifero, attraverso organi che sono diversamente sviluppati dal nostri: apparati più ricettivi e sensibili che analizzano i segnali, codificandoli in un linguaggio antico, proprio di un animale di branco erbivoro, preda dei cacciatori, che nella fuga ha trovato il principale strumento di difesa.
Tramite l'olfatto il cavallo percepisce buona parte del mondo circostante; una delle ragioni della lunghezza della testa del cavallo è probabilmente la necessità di ospitare una grandissima area di mucosa olfattiva, che permetta di analizzare e riconoscere molti odori.
I cavalli vedono abbastanza bene,anche di notte. 
Il loro occhio è più grande di quello della balena e dell'elefante, l'occhio grande, con un maggiore numero di cellule ricettive, accresce l'acutezza della vista ed il campo visivo. 
Una caratteristica importante del cavallo è la posizione degli occhi al lati della testa.
Ciò significa che il cavallo ha un campo visivo molto ampio, ma anche che il campo visivo binoculare, ove i due occhi vedono insieme, è relativamente piccolo. 
Le orecchie costituiscono l'organo dell'udito, le cui parti esterne sono notevolmente mobili, si muovono indipendentemente e in qualsiasi direzione e sono particolarmente adatte a captare i suoni. 
Nei cavalli le orecchie hanno anche una funzione secondaria di mezzo di comunicazione.
I cavalli usano toccarsi per consolidare i legami tra individuo e individuo, s'intuisce così quanto sia importante per il cavallo essere toccato. 
Il senso del tatto è particolarmente importante per ottenere informazioni sull'ambiente che circonda il cavallo, in particolare il naso e le narici sono provvisti di lunghi peli usati per esaminare disposizione e consistenza degli oggetti.
Il cavallo è dunque un animale molto sensibile, pronto a cogliere ogni segnale di pericolo: nel rapporto, che l'uomo instaura con lui, dovrà utilizzare una comunicazione comprensibile, rasserenante, fatta di piccoli gesti eseguiti con molta calma e determinazione.
Il cavallo comunica con i propri compagni di branco fiutando, nitrendo, alzando un anteriore, leccando o premendo con il muso contro il corpo degli altri cavalli o esibendosi in sgroppate e calci, in genere a vuoto, quando un cavallo arriccia il labbro superiore si dice flehmen ed è una reazione ad odori e gustiforti come quelli che avvertono gli stalloni quando una femmina è in calore.
Quando le cose attorno a lui diventano abbastanza interessanti, il cavallo si mette all'erta e si tiene pronto al movi mento, la sua difesa e la soluzione a molti dei suoi problemi sono nella corsa. 
La contrazione muscolare che ne segue induce ad un atteggiamento caratterizzato dal portamento alto della testa e della coda. 
Gli altri cavalli che vedono un loro compagno assumere l'atteggiamento descritto, lo assumono a loro volta, avvertiti di qualche fatto che ancora non hanno percepito. 
Per segnalare irritazione usano gesti che abitualmente servono a cacciare elementi fastidiosi dal corpo, come le mosche. 
Movimenti della testa, della coda, picchiare sul terreno con gli anteriori o con i posteriori sono segnali che denunciano in genere un leggero motivo di disturbo.
I cavalli sono in natura animali gregari e sociali per le antiche ragioni di far fronte in gruppo ai predatori, gli stalloni lottano per il possesso della femmina. 
Le femmine si accoppiano nel periodo del calore, dopo undici mesi di gravidanza partoriscono e dopo appena mezz'ora il puledro prova a mettersi in piedi per incominciare la lunga marcia alla ricerca di nuovi pascoli, e quando sarà più grande, brucare anche 13 ore nella giornata, dormire coricato, ma solo nei luoghi sicuri e galoppare per sfuggire al pericolo. 
Per la maggior parte dei cavalli la vita è molto cambiata. 
I cavalli sonouna specie molto adattabile. 
E' dovere dell'uomo capirli per consentire loro una vita serena nelle nuove condizioni ambientali, ricordando che sono animali sensibili che possono essere influenzati dai suoi stati d'animo e dall'ambiente.
