Tipi morfologici. 
Per tipo si intende la struttura che caratterizza il corpo degli equini. 
La conformazione esterna del cavallo costituisce un’importante elemento di valutazione per apprezzare o meno un quadrupede, e per classificarlo in funzione di uno specifico servizio, lavoro o attività sportiva che sia. 
Le forme non sono che un primo elemento valutativo, è necessario che le varie regioni che configurano la topografia esterna del cavallo siano tra loro proporzionate con i rapporti determinati dal tipo morfologico in esame.
Il tipo dolicomorfo  corrisponde alle seguenti caratteristiche: leggerezza della massa, estensione e rapidità dei movimenti, eccitabilità nervosa proporzionale. 
Questo tipo ha una naturale attitudine alla velocità.
Il tipo brachimorfo corrisponde alle seguenti caratteristiche: abbondanza e volume delle masse muscolari con direzione perpendicolare sulle leve ossee, ampiezza di corpo e di base di sostegno; ha attitudine al tiro veloce e pesante. 
IL tipo mesomorfo con le sue caratteristiche intermedie somma forza e velocità e pertanto ha attitudine ai servizi a sella e tiro.
La testa. 
La testa deve essere proporzionata e ben attaccata al collo; una testa troppo grossa può essere pesante ed incidere sulla qualità del movimento, così anche se male attaccata. 
Le orecchie devono essere piccole e mobili, una bella fronte deve essere piana e larga, gli occhi debbono essere grandi, uguali, bene aperti.
Si chiama cerchiato l'occhio che lascia vedere attorno alla cornea lucida un cerchio bianco; gazzuolo, quando attraverso la cornea lucida si scorge la colorazione celeste chiara della faccia anteriore dell'iride; vaio, quando riflette un colore grigio perla. 
Gli equini non respirano per la bocca, per cui le narici rappresentano le sole vie di passaggio dell'aria necessaria all'organismo. 
Le narici devono essere grandi, dotate di grande mobilità.
I denti.
I denti sono in numero di 40 nei maschi e 36 nelle femmine di norma sprovviste di canini o scaglioni. 
Dalla loro osservazione può essere rilevata l'età del cavallo. 
Sono denominate barre quegli spazi privi di denti compresi tra i primi molari e gli scaglioni della mascella inferiore, sui  quali appoggia l'imboccatura.
Lingua e palato debbono essere ben proporzionati ed in buona salute per evitare spiacevoli esperienze quando si posiziona l'imboccatura.
Il collo.
La conformazione del collo è particolarmente importante; questa parte, al di fuori della base di appoggio rappresentata dagli arti, svolge la funzione di un bilanciere da cui dipende la qualità del movimento. 
Il collo dev'essere generalmente più lungo della testa, libero nei movimenti con il tronco e con la testa ed unito armonicamente a queste due parti, pur rimanendone ben distinto. 
Il collo si dice dritto o piramidale se i suoi margini si estendono in linea retta, convergendo l'uno verso l'altro, dal tronco alla testa; si dice arcuato quando presenta il margine superiore convesso in tutta la sua lunghezza; chiamasi di cigno se è sottile ed arcuato.
Viene denominato rovesciato o di cervo se il suo margine superiore è concavo, ciò produce difetti nel movimento ed induce i cavalli a porsi sopra la mano. 
Si chiama colpo di accetta una depressio-
ne del margine superiore del collo, immediatamente davanti al garrese. 
Il colpo di lancia è una piccola depressione che in alcuni cavalli si osserva all'unione del collo con le spalle. 
Entrambe queste caratteristiche se accentuate individuano un'attaccatura imperfetta.
Il tronco.
La spinta espressa dai posteriori si trasmette attraverso la colonna vertebrale ed induce la massa al movimento, l'importanza di una buona conformazione del tronco è dunque essenziale. 
Al garrese si inseriscono i muscoli per il sollevamento del bipede anteriore e per i movimenti delle spalle. 
ll dorso costituisce un ponte di congiunzione tra il treno anteriore e quello posteriore.
Deve essere diritto e largo, corto nei cavalli ad intensità di contrazione e negli equi- ni da soma, un po' più lungo, ma non esageratamente, nei cavalli ad estensione di contrazione. 
Si dice insellato se presenta accentuata curvatura che denota poca portanza e fragilità. 
La regione dei lombi deve essere larga, breve, diritta e ben attaccata alla groppa. 
La groppa deve essere lunga, ben muscolosa, non completamente orizzontale per i cavalli da sella. 
Se troppo obliqua è detta bassa o avvallata; è detta doppia se le masse muscolari di ciascun lato sono divise da un solco longitudinale. 
Le anche debbono sporgere leggermente sulle regioni circostanti, debbono essere di uguale altezza e reciprocamente lontane.
Gli arti
Le estremità od arti sono le quattro colonne che servono al tronco quali mezzi di sostegno e di locomozione. 
Per convenzione l'insieme di due arti si chiama bipede, di conseguenza si possono definire sei bipedi: anteriore, posteriore, due laterali, due diagonali.
Le estremità sono composte da raggi ossei, articolati opportunamente tra di loro, e messi in movimento dai muscoli su di essi inseriti. 
Gli arti anteriori servono a sostenere il centro di gravità in modo elastico ed a spingerlo in alto ed in avanti. 
Gli arti posteriori coadiuvano gli anteriori nel sostegno della massa, la spingono avanti, essendo più lontani dal centro di gravità, sostengono meno peso degli arti anteriori e sono principalmente impegnati nell'azione di spinta.
Appiombi.
Perché le articolazioni, i legamenti, i tendini non siano sottoposti a sforzi eccessivi dal movimento prodotto dai muscoli, è necessario che il cavallo abbia una morfologia proporzionata e soprattutto una buona base di appoggio al terreno, per questo sono importanti gli appiombi.
Per appiombi si intendono le linee direttrici degli arti relativamente al filo a piombo ed in generale sono buoni quando il centro di sospensione e il centro di appoggio dell'arto sono sulla stessa verticale, in maniera che il corpo sia sostenuto e mosso nel modo più regolare.
Struttura scheletrica.
Il corpo del cavallo è costituito da una base ossea che serve per dare una struttura rigida: elemento portante di questa struttura è la colonna vertebrale. 
Il collo coincide con il tratto cervicale della colonna. 
Le vertebre toraciche con le costole formano la cassa toracica, sostengono dunque il peso degli apparati e dei visceri e collegano con le altre
vertebre della colonna gli arti anteriori con gli arti posteriori; la colonna svolge dunque un ruolo estremamente importante nel movimento.
La colonna è composta dalle 18 vertebre toraciche e le 6 lombari, le 5 sacrali fuse insieme e le 18 coccigee. 
Le 7 vertebre cervicali collegano testa e tronco, consentono il movimento dell'incollatura, la quale svolge un ruolo fondamentale nel mantenimento dell'equilibrio e nella propulsione, come per esempio al galoppo, muovendosi in modo sincronocon la contrazione e l'estensione dell'arco dorsale.
Lo scheletro è costituito da una serie di ossa organizzate in un unico sistema grazie al fatto di essere in relazione l'una con l'altra tramite delle articolazioni. 
Le articolazioni sono diversamente costruite. 
Nella parte inferiore degli arti, al di sotto del gomito e del ginocchio, le articolazioni fondamentali permettono solo movimenti di estensione o di flessione sull'asse longitudinale.
Altre, come quella dell'anca, in cui i capi articolari hanno rispettivamente forma simile a segmenti di sfera cava e piena e la capsula articolare è ispessita, hanno una maggior mobilità e consentono anche movimenti laterali. 
Un altro tipo di articolazione è quella a perno. 
Essa è caratterizzata dalla rotazione di un osso sul proprio asse longitudinale come accade tra le prime due vertebre cervicali: atlante ed epistrofeo. 
In questo processo un dente si diparte dall'epistrofeo e penetra nella base ad anello dell'atlante cui è fissato da diversi legamenti. 
L’atlante, grazie a questo perno, può ruotare attorno all'articolazione, realizzando il movimento oscillatorio laterale della testa. 
L’articolazione tra atlante e cranio permette il movimento su un unico piano per mezzo di due condili, protuberanze simili a ganci, e consente l'oscillazione verticale della testa.
I dischi intervertebrali sono presenti in ogni spazio fra vertebre contigue, tranne che nei due primi spazi intervertebrali della regione cervicale. 
Essi rappresentano uno speciale tipo di giuntura cartilaginea e uniscono tra di loro due corpi vertebrali. 
I dischi ricoprono un quarto della lunghezza della spina dorsale; ciascuno è formato da una parte interna gelatinosa circondata da tessuto fibroso denso che si inserisce saldamente sui corpi vertebrali. 
Questa particolare costituzione permette un certo grado di movimento senza perdita di forza, rappresentando un vero sistema di assorbimento degli urti. 
La piccola libertà di movimento concessa alle vertebre è di tipo angolare: flessione ed estensione dorsoventrale, in ogni caso limitata dai processi spinosi; flessione ed estensione laterale, in ogni caso limitata dalle apofisi trasverse delle vertebre lombari.
Infine il movimento di tipo rotazionale. 
Un eccessiva rotazione viene prevenuta grazie ad articolazioni addizionali tra gli archi vertebrali. 
I legamenti sono specificamente addetti alla prevenzione di eccessive o anormali aperture degli angoli articolari; formati da tessuto fibroso sono uniti al periostio delle ossa che collegano. 
Il ruolo dei muscoli nel tenere insieme le ossa è della massima importanza: la stabilità di una articolazione è in gran parte determinata dai gruppi muscolari che la circondano. 
I muscoli rispetto ai legamenti hanno il vantaggio di poter rimanere tesi durante il movimento da essi prodotto o da essi contrastato.
La contrazione dei muscoli, grazie ai terminali tendinei agganciati alla struttura ossea determina il movimento, il quale è limitato dal complesso legamentoso articolare e dalle masse muscolari contrapposte.
Nel cavallo è presente un’importante unione tra ossa diverse, dipendente in modo assoluto dai muscoli: è quella tra arto anteriore e tronco, permessa dai muscoli che corrono tra omero e scapola e collo e torace.
Il grado di movimento apparentemente realizzato dalla articolazione della spalla è infatti una combinazione dei movimenti limitati di questa articolazione, ai ben più ampi movimenti dell'arto intero effettuati  tramite la connessione muscolare col tronco. 
Il tronco viene cinghie muscolari.
