Le fasi del salto
Uno dei gesti atletici più affascinanti del
cavallo è il salto. Che il cavallo in natu-
ra salti per libera scelta è discutibile,
ma che possa farlo con facilità è certo e
dimostrato. Indubbiamente è uno sfor-
zo che può comportare usura in ragione
della morfologia più o meno idonea a
questo tipo di esercizio, di come è mon-
tato, del tipo di ostacolo che deve esse-
re superato con il salto e delle caratteri-
stiche del terreno. Per tutti questi moti-
vi è di grande importanza un allena-
mento che consenta al cavallo la facile e
naturale esecuzione di un salto.
Le fasi di maggior sollecitazione sono:
LA FASE DI CHIAMATA DEL POSTERIO-
RE O BATTUTA, LA FASE DI PROPUL-
SIONE, LA FASE AEREA O PARABOLA,
LA FASE DI RICEZIONE A TERRA.
La fase di chiamata è quella che segue
immediatamente la battuta; precede lo
stacco da terra davanti all'ostacolo.
Durante la battuta degli arti anteriori, il
cavallo raccoglie gli arti posteriori sotto
di sé per poter caricare il massimo della
potenza. Vi è dunque un'alterazione del
tempo di galoppo, mentre permane la
successione delle battute degli anteriori
secondo lo schema dell'andatura, la
diagonale che determina il secondo
tempo di galoppo si disgiunge.
Contemporaneamente c'è una flessione
del tratto toraco lombare che permette
la preparazione al salto dei posteriori. Il
lavoro dell'incollatura è importante per-
ché, abbassandosi, favorisce la disten-
sione del tratto toraco lombare e per-
mette quindi ai posteriori di guadagna-
re spazio; rilevandosi, in accordo con la
spinta degli arti anteriori svolge una
azione di riequilibro e permette l’eleva-
zione del treno anteriore che prepara la
seconda fase.
Nella fase di propulsione, le masse
muscolari del tronco entrano in tensio-
ne pronte a scattare. Alla propulsione
dei posteriori ed al conseguente stacco
da terra, segue la necessaria estensione
del tratto toraco lombare, la cui elastici-
tà è indispensabile per una corretta e
decisa azione dei posteriori. La disten-
sione dell'incollatura permette una ade-
guata estensione del tratto toraco lom-
bare e garantisce la raccolta degli ante-
riori durante lo stacco da terra.
Nella parabola si possono distinguere
due momenti: nella parte iniziale, la
fase ascendente, è impegnato grande-
mente il tratto anteriore della colonna
vertebrale, al culmine della parabola
tutte le vertebre sono sollecitate, in par-
ticolare il giunto cervico toracico e il
giunto lombo sacrale. Nella fase ascen-
dente, il lavoro dell'incollatura consente
agli arti anteriori flessi un passaggio
agevole. Una conformazione poco ido-
nea (testa grossa, collo corto), oppure la
presenza di un risentimento osteoarti-
73
Manuale di equitazione
7. Il salto

colare o legamentoso rendono difficile lo
svolgimento di questa fase. E' molto
importante che gli arti anteriori siano
flessi il più possibile per determinare
una traiettoria meno ingombrante. In
questo momento lavorano le articolazio-
ni del carpo, del gomito e della spalla: la
presenza di un dolore in queste sedi o
una conformazione articolare imperfet-
ta rende difficile questo compito. La dis-
posizione orizzontale della spalla è l'a-
zione che permette la massima flessione
di gomito, carpo e nodello; una spalla
strutturalmente diritta avrà minori dis-
ponibilità a disporsi orizzontale. In
alcuni casi si possono osservare cavalli
che portano lateralmente o internamen-
te una parte dell'arto; in questo caso
non è pregiudicata la flessione e quindi
la capacità di raccoglimento.
Nella parabola il movimento reciproco
di collo, torace e reni è essenziale per
evitare strappi muscolari e vertebrali.
Situazioni a rischio si verificano mag-
giormente quando il cavallo è stanco e
affaticato. La fatica compromette il cor-
retto sincronismo neuromuscolare e
sono facili i movimenti sbagliati. In que-
sta situazione i muscoli affaticati hanno
perso l'elasticità necessaria a controlla-
re ed a correggere eventuali errori. I due
giunti, cervico toracico e lombo sacrale,
permettono, limitatamente all'azione
dei legamenti vertebrali, movimenti
oltre che sul piano longitudinale anche
sul piano orizzontale ciò permette di
spostare lateralmente entrambi i poste-
riori guadagnando spazio sopra l'osta-
colo. Ogni movimento di lateralità e di
rotazione del tronco nel corso della
parabola influisce sul gioco di estensio-
ne flessione della colonna ed è realizza-
Manuale di equitazione
74
Le fasi del salto
Avvicinamento
Propulsione
Battuta

to mediante un complesso intervento
delle masse muscolari del dorso e del-
l'addome e, come si può facilmente
intuire, è un movimento che comporta
notevole sforzo e, con l'andare del
tempo, notevole usura del rachide.
La parabola si conclude con la fase
discendente; il passaggio dalla fase cul-
minante alla fase discendente è estre-
mamente delicato. La fase di estensione
degli arti anteriori, contemporanea alla
fase discendente della colonna, è estre-
mamente complessa perché in essa
intervengono quasi tutti i sistemi arti-
colari del cavallo. La discesa della sca-
pola accompagna la distensione degli
anteriori, che si preparano così ad
ammortizzare l'impatto al suolo. Gli arti
posteriori, ancora impegnati sopra l'o-
stacolo, sono coinvolti nella flessione
per mezzo delle articolazioni dell'anca,
della grassella e del garretto. Nel gesto
del posteriore in questa fase, si possono
riconoscere tre comportamenti naturali
che rivelano diversi gradi di attitudine.
Nel primo caso il posteriore è tutto fles-
so, portato avanti sotto di sé: per non
abbattere l'ostacolo; il cavallo deve
estendere esageratamente il tronco. E'
l'attitudine più sbagliata per le esagera-
te sollecitazioni che comporta al cavallo.
Nel secondo caso l'arto posteriore è in
massima flessione sotto il bacino:
richiede una parabola alta e ben cen-
trata. Nel terzo caso l'arto posteriore si
presenta con una buona flessione di
grassella e garretto, ma l'apertura del-
l'anca permette di arretrare lievemente
l'arto, guadagnando così in spazio,
senza richiedere alla colonna inutili
sforzi di compensazione.
La quarta ed ultima fase del salto è la
75
Manuale di equitazione
Ascendente
Discendente
Ricezione

ricezione a terra, la cui corretta esecu-
zione è fondamentale perché il cavallo
riprenda equilibrio e mantenga inaltera-
te traiettoria e velocità. La fase critica
per quanto riguarda l'equilibrio è pro-
prio quella determinata dall'impatto con
il terreno. Il baricentro proiettato avan-
ti nella fase aerea, qui deve ricollocarsi
indietro rispetto alla massa, la quale
rimane in un'azione di avanzamento.
L'attività della colonna è strettamente
correlata alla posizione assunta dagli
arti anteriori. Si distinguono un tempo
di appoggio dell'arto anteriore immedia-
tamente seguito dall'altro (terzo tempo
del galoppo); il primo arto a toccare il
terreno non è quello che denomina il
galoppo, segue una fase di sospensione
nella quale la flessione della colonna
permette la raccolta dei posteriori e la
successiva spinta di uno di questi
secondo lo schema del galoppo che, per-
tanto, sarà immediatamente seguito
dalla battuta del diagonale, e così via.
In questa fase l'incollatura, e quindi il
peso della testa, si abbassa, diminuen-
do lo stress del tratto toraco lombare. Al
tempo stesso favorisce l'ammortamento
dell'impatto da parte degli arti secondo
il seguente meccanismo. All'atto dell'im-
patto, si verifica una discesa relativa del
tronco rispetto agli arti un vero e pro-
prio ammortizzatore realizzato con l'in-
tervento dei muscoli della spalla e della
scapola (muscoli sopra e sotto spinoso).
Altro ammortizzatore è il pastorale.
Durante l'appoggio a terra si verifica un
blocco degli angoli articolari dell'arto ad
ogni livello, dalla spalla al nodello; esi-
ste un'elasticità passiva fornita da lega-
menti e tendini, ed un'elasticità attiva
fornita dalla contrazione antagonista
dei muscoli flessori ed estensori.
Durante il successivo tempo di sospen-
sione e di flessione del rachide, il poste-
riore si presenta completamente esteso.
Questa è una fase estremamente delica-
ta per la muscolatura della coscia e di
Manuale di equitazione
76
Difetti di gesto degli anteriori
Gli “ammortizzatori”
biomeccanici nella fase
di ricezione

77
Manuale di equitazione
tutte quelle fasce che agiscono tra
colonna e posteriore. L’incollatura è
pronta a rilevarsi secondo il ben noto
schema del galoppo. La successiva pro-
pulsione mette sotto sforzo il garretto e
l'articolazione della grassella.
Area di battuta
Nella parte culminante della parabola,
al di là delle differenze attitudinali e
morfologiche di ogni cavallo, la posizio-
ne assunta dipende molto dal tipo di
salto. Per esempio nel salto di una rivie-
ra, il cavallo non ha bisogno di guada-
gnare molto in altezza. Risulta un certo
grado di estensione del rachide; nell’e-
secuzione di un salto di notevole altez-
za, il cavallo abbassa ulteriormente l'in-
collatura per garantire la massima fles-
sione dei vari tratti della colonna. In un
salto in lungo i posteriori ingaggiati
nella fase di battuta andranno a posar-
si sul terreno indietro rispetto alle orme
degli anteriori; in un salto molto verti-
cale i posteriori raggiungeranno o
sopravanzeranno le orme degli anterio-
ri. A seconda della tipologia di salto
(verticale o largo) vi è una distanza otti-
male in cui staccare gli anteriori dal ter-
reno che si può schematicamente indi-
care in poco più dell'altezza per un
ostacolo verticale, nell'altezza maggiora-
ta di metà della larghezza per un osta-
colo largo.
Tale distanza (area di battuta) è molto
variabile quando il salto è di piccole
dimensioni; le possibilità di interpretare
l'area di battuta diminuiscono con l'au-
mento dell'altezza del salto.
Naturalmente altezza, costruzione del-
l'ostacolo, posizionamento sul terreno
contribuiscono a rendere variabile que-
Torsione del
rachide

sta distanza ottimale. Nei salti in disli-
vello, per esempio abbiamo una fase
ascendente molto più lunga di quella
discendente, nei salti in salita, esatta-
mente l'opposto.
Quando si incontrano gradoni o talus,
la parabola è dimezzata salendo è ridot-
ta alla sola fase ascendente; scendendo,
alla sola fase discendente.
Manuale di equitazione
78
Area di battuta
in diversi salti
L’ampiezza dell’area di battuta che consente di superare nettamente
un ostacolo, diminuisce con la maggiore altezza dell’ostacolo