La confidenza
Il rapporto tra uomo e cavallo può
nascere solo se il rapporto di massa tra
i due permette al primo di accudire il
secondo favorendo la necessaria confi-
denza. Perciò è opportuno che il bambi-
no, per esempio, abbia a che fare con
un pony di indole mansueta, che lo
possa pulire, toccare, dargli da mangia-
re, passare del tempo con lui sempre
sotto l'occhio vigile dell'istruttore, il
quale potrà stimolare la sua curiosità
nei confronti del cavallo, insegnandogli
la pratica del governo della mano.
Nel montare a cavallo si verificano
situazioni di tensione, quali l'ansia
determinata dalle possibili reazioni del
cavallo, dalla mancanza di equilibrio e
di orientamento, dalla ricerca della
azione efficace. L’altezza del cavallo e la
conseguente lontananza dal terreno
determinano questi stati di insicurezza.
Vi sono vari metodi per iniziare il prin-
cipiante alla pratica equestre, ogni
metodo trova il successo nella sua
applicazione se riferito all'utente che lo
può comprendere e se utilizza mezzi
adeguati.
Nel primo approccio devono essere evi-
tate, comunque, situazioni di velocità e
di conduzione (controllo della direzione,
ansia legata alla ricerca dell'azione effi-
cace). L’utilizzo di docili cavalli in sezio-
ne con un capo ripresa affidabile evita,
almeno in parte, questi rischi. Il lavoro
79
Manuale di equitazione
8. Montare a cavallo
Il volteggio
Pony - Games

con un cavallo alla corda attrezzato con
un maniglione e senza sella, come nella
bardatura del volteggio, renderà più
semplice affrontare i problemi legati alla
mancanza di orientamento e di equili-
brio. Non è richiesta la conduzione, il
maniglione costituisce una sicurezza in
caso di perdita di equilibrio, il princi-
piante è più vicino al cavallo se non c'è
la sella, nel movimento impara prima a
gestire le spalle e il busto. Il lavoro alla
corda può essere svolto con una sella ed
un collare per attaccarsi in caso di per-
dita di equilibrio.
Con piccoli ponies affidabili e mansueti
si possono organizzare giochi con grup-
pi di bambini che scoprono liberamente
le necessità imposte da una conduzio-
ne, tale metodo ha il grande vantaggio
di ridurre od eliminare le ansie iniziali
pur proponendo rapidamente le proble-
matiche legate alla velocità ed alla con-
duzione, ciò è possibile indirizzando
l’attenzione del bambino al gioco, alle
sue regole, al gruppo dei pari che lo
deve svolgere.
Ogni metodo d'insegnamento troverà
corretta applicazione in relazione alla
preparazione dell'istruttore, nonché
all'ambito operativo. L’adozione di
metodi diversi è comunque finalizzata
ad un'unica soluzione delle problemati-
che ed allo stesso obiettivo; insegnare in
modo corretto l'equitazione, cercando di
appassionare e fidelizzare i praticanti.
Inizialmente, la lontananza dal terreno,
l'assenza di un piano di appoggio solido
su cui appoggiare i piedi, il movimento
del cavallo, inducono il principiante ad
usare la prensilità per vincere i propri
squilibri. Sin dai primi mesi di vita l'uo-
mo tende a ristabilire il suo equilibrio
con le mani. Quando inizia a cammina-
re stabilisce il suo equilibrio su un
piano di appoggio che è il terreno.
Questi due elementi essenziali nell'e-
quilibrio dell'uomo possono rendere dif-
ficile l'apprendimento degli equilibri
dell'equitazione. Per un cavallo portare
il peso dell'uomo è uno sforzo; sforzo
accettabile se il peso è attivo e si adegua
al movimento, faticoso e non più accet-
tabile se il peso è passivo e contrasta il
movimento. L’unica condizione per ren-
dere accettabile al cavallo il peso del-
l'uomo è che quest'ultimo sia in equili-
brio e che sappia mantenere l'equilibrio
nel movimento del cavallo. Questo è il
primo principio di tecnica equestre.
Già nel montare a cavallo, che il cava-
liere salga in appoggio (saltando con
l'addome sul garrese e roteando una
gamba per disporsi cavalcioni), che
salga con l'aiuto della staffa (infilando il
piede nella staffa senza disturbare il
costato e tenendosi con le mani al gar-
rese), che salga con un aiuto da terra,
dovrà sempre preoccuparsi di portare il
proprio peso sulla schiena del cavallo in
modo progressivo ed il più delicatamen-
te possibile scaricandolo, prima sulle
staffe e poi sul seggio.
Manuale di equitazione
80

La ginnastica a
cavallo
La ginnastica necessaria ad un cavalie-
re deve mirare in primo luogo alla ela-
sticità e alla coordinazione dei movi-
menti, quindi al rafforzamento di alcu-
ne strutture muscolari. 
Rafforzamento della muscolatura dor-
sale e addominale. Nella pratica degli
sport equestri lo sviluppo della musco-
latura dorsale offre sostegno alla colon-
na e compattezza al tronco, preserva da
microtraumi, consente gli spostamenti
del busto.
Rafforzamento della muscolatura delle
gambe. Nella pratica equestre più che il
potenziamento degli estensori o dei fles-
sori, debbono essere potenziati gli
adduttori. In ogni caso un eccessivo svi-
luppo in volume della massa muscolare
rende meno flessibile e rapido il suo
impiegarsi, pertanto non è da ricercarsi.
Esercizi che hanno lo scopo di stimola-
re l'equilibrio.
Con un cavallo tenuto alla longia: da
fermo salire in ginocchio sul dorso dap-
prima tenendosi ad un maniglione,
quindi in piedi, eseguire poi lo stesso
esercizio al passo, eventualmente al
trotto e al galoppo.
Con un cavallo tenuto alla longia: in
posizione seduta seguire il cavallo alle
tre andature dapprima tenendosi ad un
81
Manuale di equitazione
Montare a cavallo
Con la staffa

maniglione poi con le mani ai fianchi,
conserte, dietro la schiena, battendo
con le mani i tempi di galoppo.
Con un cavallo tenuto alla longia ese-
guire il "giro del mondo", scavalcando
con una gamba per volta sedersi sul
dorso nelle quattro posizioni: fronte,
retro e le due laterali, prima con il
cavallo in alt poi con il cavallo al passo
eventualmente al trotto e al galoppo (nel
volteggio: mulino).
Con un cavallo sellato tenuto alla longia
rimanere sollevati dalla sella con il solo
appoggio sulle staffe, prima in alt, poi al
passo, poi al trotto, infine al galoppo,
quindi mantenere la posizione anche
durante le transizioni da un’andatura
all'altra.
Esercizi che stimolano l'orientamento
Su di un cavallo tenuto alla longia,
tenere gli occhi chiusi. Nel circolo un
punto indicato dovrà essere riconosciu-
to. L’esercizio può essere eseguito alle
tre andature.
Manuale di equitazione
82
Rotazione del busto
Flessione del busto
Flessione della
gamba
Circonduzione
della testa