CAPITOLO 4: Igiene e profilassi
4.1 La scuderia. 
Spesso il cavallo è costretto a passare lunghe ore della sua giornata chiuso in una scuderia; il box in cui vive è quindi un luogo molto importante e deve avere caratteristiche di sicurezza e di gradevolezza. 
Innanzi tutto lo spazio, quanto più è grande, tanto è meglio, in ogni caso non dovrebbe avere misure inferiori ai 3 metri per 3 metri, preferibilmente metri 3,50 per metri 3,50. 
Alcuni cavalli, specie i più giovani che hanno poca dimestichezza con questa loro innaturale casa, quando si coricano, vanno ad assumere posizioni che rendono loro difficile rialzarsi ostacolati dalle pareti del box, una maggior ampiezza o l'accorgimento di avere una lettiera alta ai lati o una parete su cui possano fare presa, evita questo pericoloso inconveniente. 
Le "bacinelle", erogatori automatici dell'acqua, debbono essere poste ad una altezza conveniente a cui il cavallo arrivi facilmente, ma non troppo basse e possibilmente vicine ad un angolo in modo che non siano d'intralcio qualora il cavallo si rotolasse coricandosi. 
Così anche la mangiatoia è bene che sia in angolo, costruita senza spigoli vivi e bassa perché il cavallo possa mantenere la posizione naturale con cui mangia, senza che il cibo si sporchi. 
Bacinelle e mangiatoie debbono essere tenute pulite. 
E'importante che il box non sia un luogo polveroso perché la polvere respirata a lungo potrebbe provocare disturbi alle vie respiratorie o evidenziare fenomeni allergici, quindi deve essere un luogo aerato con soffitti alti, in cui, però, siano evitate correnti d'aria che vanno a colpire il cavallo con il rischio di procurare qualche bronchite. 
La vera nemica del cavallo atleta è la noia. 
Per questa ragione, quelle scuderie costruite in modo che i cavalli si possano vedere tra loro e possano guardare all'esterno, sono le migliori. 
In ogni caso è bene che le porte se non sono provviste di una grata superiore siano ragionevolmente alte di modo che il cavallo non possa appoggiarsi con il petto contro di esse procurandosi abrasioni. 
Vi sono comunque numerosi espedienti per distrarre un cavallo annoiato o affetto da vizi quali il “ballo dell'orso” o il ticchio di appoggio, ma il rimedio migliore resta il movimento. 
I materiali impiegati per fare le lettiere sono tra i più vari  si va dalla paglia ai trucioli di legno, alla lolla di riso sino alla carta di giornale opportunamente lavorata. 
Ogni materiale ha i suoi vantaggi e i suoi inconvenienti e richiede un trattamento diverso. 
In ogni caso la lettiera deve essere morbida, asciutta, quanto più possibile pulita e non deve costringere il cavallo in stazione a posizioni innaturali, la qual cosa accade uando la lettiera non è in piano.
Periodicamente deve essere intieramente rimossa e la pavimentazione, come anche le pareti devono essere disinfettate, così come devono essere frequentemente disinfettati i corridoi. 
Bisogna ricordarsi che la gran parte delle malattie del piede derivano dalla scarsa igiene della scuderia.
I cavalli possono essere scuderizzati anche in poste della lunghezza di 3 metri e della larghezza non inferiore ad un metro e settanta centimetri. 
Tale scuderizzazione riduce considerevolmente le possibilità di movimento del cavallo e impone alcune norme di sicurezza per permettere al cavallo di coricarsi. 
Lo costringe ad avere sempre una capezza a cui è agganciata una longia passante per un anello, al cui altro capo è posto un contrappeso che, a fine corsa, fa da fermo essendo di dimensioni maggiori dell'anello. 
La praticità di questo tipo di ricovero va tutta a scapito della comodità e del benessere del cavallo.
4.2 L’alimentazione. 
Il cavallo si è adattato ad un regime alimentare molto diverso da quello naturale.
La prima cosa da tenere in considerazione è il rapporto tra cibo carburante, il valore energetico, la quantità degli alimenti, e il consumo, ovvero, lo sforzo atletico a cui il cavallo è sottoposto.
Altrettanto importante è l'ovvio rapporto tra quantità di cibo e peso del cavallo. 
La scelta degli alimenti e come distribuirli nell'arco della giornata deve tenere conto di come il cavallo digerisce.
Annesse alla bocca vi sono delle ghiandole salivari che, per mezzo degli enzimi, danno luogo ad un primo processo digestivo. 
Dalla faringe comincia un canale cilindrico che si chiama esofago e che raggiunge lo stomaco. 
Lo stomaco contiene mediamente 15 litri circa, piccolo, quindi, rispetto alla mole dell’animale; deve riempirsi e svuotarsi prima che la razione sia completamente consumata. 
Lo stomaco congiunge l'esofago all'intestino tenue che è in comunicazione con due grandi ghiandole: il fegato e il pancreas. Al tenue fa seguito l'intestino grasso suddiviso in cieco, colone retto. 
Il cieco, molto sviluppato, è importante perché assolve la funzione di riserva per l'alimento liquido di cui il cavallo ha molto bisogno. 
La quantità giornaliera di cibo necessaria va distribuita nel numero più alto di razioni possibile compatibilmente con l'organizzazione della scuderia e tenendo conto che il primo processo digestivo occupa almeno 90 minuti nei quali è bene che il cavallo non sia sottoposto a sforzi che ridurrebbero l’afflusso di sangue necessario al processo digestivo. 
Gli alimenti che di norma vengono somministrati ai cavalli sono molti.  
Al solo scopo di dare alcune indicazioni generali e quindi generiche, si può dire che un cavallo di circa cinque quintali in medio lavoro può essere mantenuto con circa cinque chilogrammi di cereali (orzo e avena per esempio) e otto chilogrammi di fieno al giorno. 
L'orzo, come anche l'avena, possono essere somministrati sotto forma di granella, schiacciati oppure fioccati.
In granella non si hanno perdite di sostanza come può avvenire nella schiacciatura o nella fioccatura, per contro, parte della granella non masticata può essere ritrovata non digerita, nelle feci. 
Frumento, granoturco pur essendo cereali ad alto potere nutritivo sono poco consigliati nell'alimentazione di base del cavallo perché poco digeribili, possono invece costituire una integrazione energetica in ragione del lavoro del cavallo. 
Anche gli oli vegetali trovano impiego per aumentare i grassi nell'alimentazione del cavallo. 
Il fieno deve essere poco polveroso, non vi debbono essere muffe e deve provenire da prati non inquinati.
Vi sono una grande quantità di graminacee e leguminose che vengono fatte essiccare e diventano fieno e che hanno caratteristiche molto diverse. 
In generale si può dire che sono da preferire fieni di primo taglio, quello che usualmente viene tagliato ed essicato nel mese di maggio e per questo si chiama maggengo, è tra i più ricchi di sali minerali e di fibra. 
La crusca se associata a semi franti, cotti in acqua abbondante, in modiche quantità, è giovevole perché facilita lo svuotamento degli intestini.
Un pastone periodico, favorisce i processi digestivi, ma la composizione del pastone, come la periodicità della somministrazione, debbono essere regolate da personale esperto onde evitare turbe intestinali. 
Integrare l'alimentazione secca con carote e bietole è per il cavallo piacevole e lo induce a mangiare con più appetito. 
Diverso è il passaggio da un regime secco ad un regime verde, dove il mangime è costituito dalle erbe fresche dei prati. 
Il passaggio da un regime all'altro deve essere effettuato gradatamente per evitare disturbi intestinali.
L’acqua è in assoluto il più importante degli alimenti, bisogna evitare che sia troppo fredda e che abbia impurità, la soluzione più pratica per la sua somministrazione è l'abbeveratoio automatico.
Dovendo praticare l'abbeverata a mano è bene che sia somministrata frequentemente nella giornata, prima del cibo perché non interferisca con la digestione, garantendo a seconda del clima 20-30 litri di acqua. 
In ogni caso bisogna evitare che il cavallo beva acqua fredda dopo il lavoro, quando è ancora accaldato.
Nel provvedere all'alimentazione del cavallo si deve ricordare di non far mai mancare dei sali, sarà il cavallo stesso a regolare l'assunzione di questi in base alle sue necessità.
4.3 Il governo della mano
E' necessario provvedere alla pulizia del corpo del cavallo. 
In natura i cavalli si rotolano, si grattano, si mordono tra loro. 
Il massaggio effettuato dalla brusca e dalla striglia, oltre che soddisfare esigenze di igene e pulizia, può essere piacevole per il cavallo ed è sicuramente stimolante per la muscolatura. 
E' anche un buon modo per fare conoscenza perché il cavallo si abitui all'odore e alla mano dell'uomo. 
Gli arti, il muso e alcune parti delicate, vanno spazzolate con attenzione, collo, dorso, groppa e costato possono essere massaggiati dalla striglia e dalla brusca. 
I piedi vanno puliti prima e dopo il lavoro in modo che non rimangano incastrati tra forchetta e lacuna sassi o altro che possa danneggiare la suola e per rimuovere feci e urine che compressi per lungo tempo nella forchetta possono provocare la marciscenza del fettone.
Per conservare l'umidità della muraglia e quindi mantenere elastico lo zoccolo, bisogna periodicamente ingrassarlo.
La coda deve essere frequentemente lavata e spazzolata il meno possibile e con molta delicatezza perché non si strappi, la criniera va tenuta sfoltita perché non dia noia alle redini e perché possa essere intrecciata agevolmente.
Un panno servirà per la finitura della pulizia ed una spugna per le parti più delicate da lavare.
Nel periodo invernale è opportuno riparare i cavalli con coperte che li proteggono dai rigori del freddo e dell'umidità; debbono essere coperti quei cavalli che sono stati sottoposti a tosatura.
La tosatura parziale o completa del lungo pelo invernale viene praticata nell'autunno (ottobre o novembre, secondo i climi), allo scopo di evitare che i cavalli in lavoro sudino abbondantemente senza che si possano asciugare prima di un raffreddamento periferico.
Docce e bagni nella stagione estiva favoriscono il processo di termoregolazione e sono un pratico modo per garantire la pulizia del mantello, non è sempre agevole asciugare i cavalli, conviene far cadere, con una stecca, l'acqua rimasta aderente al corpo e metterli in movimento.
Nel tagliare i peli superflui bisogna tenere presenti le funzioni protettive che i peli e i crini esercitano sulle regioni che ricoprono. 
Il ciuffo non deve essere esageratamente accorciato, i peli che sporgono dalla conca auricolare debbono essere solo ragguagliati, i crini della coda potranno essere accorciati fino all'altezza della punta del garretto. 
4.4 Avvicinare i cavalli
Il cavallo non è aggressivo nei confronti dell'uomo, se a volte si mostra tale è perché ha subito maltrattamenti o perché di indole paurosa. 
Rispettare alcune regole di sicurezza e creare un clima di fiducia reciproca, sono i due presupposti per poter avvicinare un cavallo piacevolmente. 
Lasciare il tempo al cavallo di capire con chi ha a che fare è una buona norma; lasciare che esso annusi l'odore dell'uomo, che veda chi gli si avvicina, che non debba temere azioni brusche improvvise provenienti dall'alto od esitazioni che possono essere fraintese, che non debba patire sofferenze o costrizioni immotivate.
4.5 Prevenzione dentale
Il periodico esame dei denti è importante perché si possono verificare dei consumi irregolari nei molari che procurano fastidiose punte che con l'andare del tempo, possono creare gravi problemi alla masticazione e quindi alla digestione. 
Fiaccando la parte interna delle guance, possono dare seri fastidi da cui dipendono certi atteggiamenti di insofferenza all'imboccatura.
Un controllo semestrale della dentizione effettuato dal veterinario consentirà, in caso di necessità,  di pareggiare le punte e scalzare il tartaro mantenendo efficiente tutto l'apparato digestivo.
4.6 Vermifugo
La somministrazione del vermifugo si rende necessaria per prevenire e combattere l'infestazione di piccoli vermi parassiti presenti negli alimenti vegetali, specie nei pascoli ove la popolazione di questi parassiti è costantemente aumentata dalle feci che contengono uova e larve. 
4.7 Antitetanica
Il bacillo del tetano è presente nelle feci del cavallo, le sue spore sono resistentissime, ma si riproducono solo in
assenza di ossigeno, diventa molto pericoloso quando, in contatto con una ferita, trova le condizioni per moltiplicarsi.
Esso produce una potentissima tossina che si propaga per via nervosa e può portare alla morte. 
Il vaccino va somministrato annualmente, la prima vaccinazione deve essere richiamata dopo un mese. 
In caso di ferita di una certa gravità, somministrare subito anche il siero e tenere ben disinfettata e ossigenata la ferita.
4.8 Antinfluenzale
Anche per combattere le forme più pericolose di virus influenzali vi sono trattamenti che prevedono la somministrazione di vaccini con cadenza periodica annuale.
4.9 La ferratura
La ferratura non è certo indispensabile per il cavallo che vive nella natura, ma diventa molto importante per il cavallo sportivo. Essa costituisce una protezione per il piede impegnato su terreni vari, aumenta la presa a terra per mezzo dell'utilizzo dei ramponi, consente, con il pareggio (taglio dell'unghia), di correggere eventuali vizi di appiombo o di andatura. 
La scelta della ferratura e più ancora il pareggio costituiscono un momento determinante per il corretto impiego atletico del cavallo. 
La ferratura può essere effettuata a freddo, in tal caso il maniscalco adatta il ferro al piede del cavallo dopo aver effettuato il pareggio. Nella ferratura a caldo il ferro viene provato ancora caldo sullo zoccolo, in modo da far combaciare bene il ferro all'unghia. 
Con tale sistema la ferratura riesce più solida e le pressioni si distribuiscono più uniformemente, ma bisogna prestare attenzione che nel corso della ferratura non si provochino scottature e infiammazioni al vivo del piede. 
La ferratura può correggere difetti di proporzione del piede, difetti di forma, difetti dell’unghia. 
Il maniscalco agirà adeguando il pareggio e modellando la forma del ferro così da favorire una crescita dell’unghia che riduca il difetto. 
Un piede troppo piccolo che tende ad incastellarsi richiede dei ferri a sedile largo, i talloni non debbono essere pareggiati ed il fettone deve essere risparmiato. 
Un piede piatto esige il rispetto della suola e ferri coperti e svasati. 
Un unghia molle richiede al maniscalco molta attenzione nel pareggio della suola, al contrario con un unghia secca è preferibile applicare un ferro con poche stampe così da evitare il rischio di scheggiature in prossimità dei chiodi. 
In talune patologie, che hanno effetto deformante sul piede, un’opportuna ferratura può alleviare il dolore provocato.
Tutte le ferrature che in qualche modo modificano l’assetto del piede sono chiamate correttive.
Mediamente la ferratura si rinnova ogni quaranta giorni, ma è bene considerare che i tempi di crescita e le esigenze di pareggio variano da cavallo a cavallo. 
4.10 Patologie
Le principali patologie a carico dell'apparato locomotore si evidenziano con zoppie e o gonfiori localizzati, spesso in corrispondenza della parte lesa, il riposo ed eventuali sciacqui sono le cosa da fare in attesa del veterinario.
L'applicazione di pomate o di fasce di scuderia sarà autorizzata successivamente.
Una zoppia indica generalmente la presenza di un dolore, ma vi possono essere zoppie di origine meccanica in cui è presente una rigidità articolare o una contrattura che non necessariamente si associano ad una sensazione dolorosa.
Le ferite con perdita emorragica richiedono l'immediato intervento del veterinario. 
Nel frattempo si potrà sciacquare la ferita con acqua fredda, disinfettare e tamponare la ferita. 
Se l'emorragia si presenta a flotti ritmici concordi alle pulsazioni cardiache si tratta di un'emorragia arteriosa, molto grave, se possibile è bene apporre un laccio emostatico a monte della ferita. 
Anche le patologie dell'apparato digerente richiedono un pronto intervento veterinario. 
Se in stato di colica, sono accompagnate da forti dolori che il cavallo manifesta raspando il terreno, guardandosi il fianco, coricandosi, comprimendo l'addome. 
Il cavallo deve essere messo immediatamente a digiuno, bisogna evitare movimenti convulsi, specie se è coricato, in tal caso meglio tenerlo in movimento, non deve prendere freddo e posono essere somministrati antispastici o antidolorifici. 
veterinario.
I segnali che identificano una disfunzione all'apparato respiratorio possono essere la tosse, la perdita di muco nasale o la dispnea respiratoria, evitare polveri e sbalzi termici e attendere l'arrivo del veterinario.
L’esame quotidiano della cute permette di intervenire per tempo in molte malattie della pelle, ed in molte affezioni di tipo allergico, che si manifestano con eruzioni cutanee.
All’apparire di ponfi, vescicole, escrescenze di natura sospetta è bene consultare il veterinario; micosi e tricofitosi sono contagiose.
L’attenta osservazione del piede permette di intervenire per tempo in casi di marciscenza, di setole e tarli.
