Descrizione e riconoscimento di un cavallo
Lo stato segnaletico è la descrizione dei caratteri esterni che servono ad identificare un cavallo e a distinguerlo dagli altri. 
I caratteri esterni vengono desunti dal sesso; il maschio si dirà intero o stallone, se abilitato alla monta; la fem- mina si dirà femmina o fattrice, se addiita alla riproduzione; castrone, il maschio al quale sono stati asportati i testicoli. 
Si considerano poi l'età, la statura, il mantello, i segni particolari, razza ed origine dell'animale. 
Deve essere dichiarata l'altezza del cavallo che si misura in centimetri da terra al garrese.
L'altezza distingue i cavalli dai ponies: i cavalli adulti al di sotto dell'altezza di cm. 150 sono denominati pony. 
Il cavallo impiegato per l'attività sportiva e ludico ricreativa deve avere un documento di riconoscimento personale che viene rilasciato dagli enti sportivi.
Per mantello si intende l'insieme dei peli e dei crini che, nei loro diversi colori, ricoprono il corpo degli equini; questi, con i segni particolari, sono elementi di distinzione che permettono il riconoscimento e la segnalazione.
MORELLO: il fondo del mantello è di colore nero, i crini (criniera e coda) sono neri.
SAURO: mantello di un solo colore, il corpo, le estremità, i crini sono della medesima tinta a fondo rossastro o dorato.
BAIO: si tratta di un mantello a due colori: E' caratterizzato da estremità e crini neri. Il corpo è marrone con diverse tonalità.
GRIGIO: questo mantello comporta una mescolanza di peli neri e bianchi su pelle nera uniformemente distribuiti. Con la crescita il mantello tende a schiarirsi.
SORCINO: mantello a due colori, peli di colore plumbeo, crini neri e il corpo è grigio uniforme.
UBERO: mantello a due colori in cui sono mescolati peli rossastri e peli bianchi.
FALBO O LUPINO: è costituito da un miscuglio di peli neri e gialli (rossastri) concrini ed estremità nere.
ROANO: peli misti neri, rossi, bianchi. Crini ed estremità solitamente sfumati in nero. Chiaro se predomina il bianco, carico se predomina il nero, vinoso se predomina il rosso.
PEZZATO: il mantello è formato da pezzature colorate su fondo bianco o viceversa. Nel primo caso il colore segue la parola pezzato (pezzato sauro, pezzato baio ecc.), nel secondo invece la precede (sauro pezzato, baio pezzato ecc.).
MANTELLO CONIUGATO: è un mantello composto da macchie di tre colori differenti.
ISABELLA: peli di colore giallo crema che sfumano in nero o tonalità più scura alle estremità. Neri possono essere i crini.
CREMA: stesso mantello dell'Isabella, ma i crini sono dello stesso colore dei peli.
PALOMINO: stesso mantello dell'Isabella, ma i crini sono bianchi.
Il cavallo BIANCO o ALBINO è totalmente depigmentato ed ha la cute rosa.
Al nome dei mantelli si aggiungono attributi che hanno lo scopo di precisare meglio la tonalità dei colori. 
Il baio può essere ciliegio quando la tinta è poco scura e risplendente o scuro se è rosso – brunastra; il grigio può essere storno se predomina il nero e i peli bianchi sono disseminati in piccoli fiocchi, chiaro quando predominano i peli bianchi sui neri.
RABICANO: si dice del mantello baio, sauro o morello, quando presenta peli bianchi radi sparsi su tutto il corpo o parte di esso.
ZAINO: si dice del cavallo totalmente privo di peli bianchi.
POMELLATO è il cavallo che presenta macchie rotondeggianti più chiare o più scure del mantello stesso.
MOSCATO è quel mantello disseminato di piccole macchie di peli neri.
Contribuiscono al riconoscimento del cavallo: segni quali le morfee, macchie bianche o giallicce che si trovano più spesso sulle parti coperte da pelle fine dei mantelli scuri, la riga dorsale che è una striscia molto scura che percorre la schiena dal garrese alla coda, i segni accidentali ed ovviamente i marchi.
APALOOSA: mantello grigio cosparso, in special modo sulla groppa, di macchie nere e marroni.
I segni particolari vengono riportati per iscritto e sul grafico del documento che identifica il cavallo in corrispondenza della loro posizione anatomica.
REMOLINI: sono cambiamenti di direzione del pelo e possono essere di diverse forme, semplici, spigati, spigati sinuosi. I segni bianchi possono essere regolari o irregolari; possono essere mescolati ai peli del mantello, in parte o sull'orlo.
STELLA: macchia bianca sulla fronte più o meno grande, di varia forma e posizione.
LISTA: striscia di peli bianchi che scende dalla fronte lungo il naso fino alle narici. 
BEVENTE IN BIANCO: dicesi del cavallo che ha le labbra bianche, può essere bevente da ambo le parti, di sopra, di sotto, completamente o in parte.
LISCIO: è una macchia rosea coperta da fine peluria che generalmente ha sede sul naso e sulle labbra, può essere unita o no alla lista. 
BALZANA: è una macchia bianca sugli arti che partendo dalla corona si estende, più o meno, verso l'alto. Secondo l'estensione prende diversi nomi. 