Lavoro alla corda
Il lavoro alla corda in circolo è una delle
pratiche più comuni di lavoro del caval-
lo non montato, esso ha molteplici fina-
lità: prima di tutto lavorare in assenza
del peso del cavalliere in una flessione.
Il preparatore si pone al centro di un
circolo determinato dalla lunghezza
della longia (più è stretto, più è intenso
il lavoro per le ragioni della biomeccani-
ca, ma la comunicazione con il cavallo è
maggiore), la frusta lunga con pioggia
indirizzata ai garretti.
Può essere utilizzato un capezzone che
deve essere strettamente fissato perché
non si muova, oppure una testiera con
un filetto. In questo secondo caso la
longia può essere fissata in molti modi
agli anelli del filetto direttamente all'a-
nello interno, oppure all'anello esterno,
passando la longia sopra la nuca e nel-
l'anello interno.
Per limitare l’innalzamento dell’incolla-
tura possono essere utilizzate redini
elastiche o redini fisse agganciate late-
ralmente ad un fascione.
Utilizzando un fascione con anelli,
anch'esso ben fissato perché non si
Manuale di equitazione
160
15. Il lavoro del cavallo
non montato
Lavoro alla corda

muova, si può far passare la longia
agganciata all'anello esterno, all'anello
sovrafascia e all'anello interno.
In quest'ultimo caso è richiesto un
abbassamento 
dell'incollatura 
non
privo di qualche pericolo: l'azione della
mano del preparatore diventa forte.
Utilizzando due longe: una è agganciata
all'anello esterno, passa sopra i garretti
senza eccessive tensioni; l'altra o è
agganciata direttamente all'anello inter-
no o tra le gambe ad un anello sotto-
pancia. Le longe possono passare dagli
anelli laterali del fascione. Possono
essere applicate le redini che scorrono
negli anelli del filetto ad un apposito
fascione che riporta due fibbie di aggan-
cio nella parte alta, l'aggancio delle redi-
ni nella parte inferiore può essere basso
agganciato tra gli anteriori, oppure late-
rale agli anelli del fascione A questo
proposito bisogna tenere conto della
resistenza risultante, misurata indicati-
vamente dalla bisettrice del triangolo
disegnato dalle redini. Quanto più è
stretto il triangolo, quanto minore è la
possibilità di distensione verso il basso
e la posizione dell'incollatura rimane
fissata in un numero di gradi di oscilla-
zione minore. La lunghezza delle redini
deve essere stabilità in base al grado di
addestramento del cavallo ed, ovvia-
mente, in base alla morfologia; in ogni
caso, lavorando in un circolo, la redine
interna deve essere di poco più corta.
(Redini Fillis).
Se si sostituiscono le redini con un cor-
dino passante in un’ampia campanella
soprafascia, i triangoli diventano meno
costrittivi consentendo un’azione di
scarico laterale maggiore.
In tutti i posizionamenti bassi dell'incol-
latura, che siano ottenuti da una dop-
pia longia o dalle redini Fillis, non si
deve mai perdere di vista il risultato che
si vuole ottenere la loro funzione è quel-
la di ginnasticare la schiena favorendo
l'impegno del posteriore, migliorando
così equilibrio e impulso. Se l'uso del
sistema abbassatesta dopo qualche
tempo è ancora indispensabile e non si
vedono miglioramenti nel cavallo, signi-
fica che il sistema è stato male impiega-
to. Questi strumenti sono estremamen-
te pericolosi e se usati senza competen-
za possono provocare al cavallo lesioni
fisiche e morali spesso irreparabili.
Devono essere privilegiati quei sistemi
che permettono sempre al cavallo di
poter avanzare. Che il cavallo avanzi
con energia è alla base del lavoro alla
corda, ciò è possibile solo se preceden-
temente ha imparato a fermarsi e se è
confidente con l’uomo e con i mezzi che
questi usa. Secondo il posizionamento
dell'incollatura che si vuole ottenere si
possono usare anche lo chambon
(incollatura 
distesa 
verso 
l'avanti
basso), il gogue (più raccolta).
Gli attrezzi che si possono applicare alla
muscolatura del cavallo sono molti di
più di quelli che qui sono citati, vale
161
Manuale di equitazione

come regola generale che quanto più
sono modellanti e conformatori, ovvero,
impongono posture che stimolano atti-
vità muscolari specifiche, tanto più
sono pericolosi.
Decidere come disporre il sistema
abbassatesta, e quindi l'incollatura del
cavallo, è difficile e deve essere valutato
in base al livello di addestramento e alle
caratteristiche morfologiche del cavallo.
Un posizionamento più basso richiede
una sufficiente disponibilità della schie-
na e una maggior attenzione all'impul-
so. Vedere un cavallo alla corda per-
mette di capire cose che sfuggono mon-
tandolo. Il cavallo deve essere messo
nelle migliori condizioni psicologiche
che gli consentano di accettare il lavoro
senza tensioni.
La comunicazione con il cavallo avviene
per mezzo della voce e della frusta, oltre
che per mezzo della longia. Deve essere
sviluppata una sensibilità nell'impiego
della longia e della voce, così come
anche nell'impiego della frusta: questi
diventano gli aiuti primari in questo
genere di lavoro. L’uomo è in un rap-
porto con il cavallo apparentemente
meno diretto di quando lo monta; deve
provare ed imparare a gestire sensazio-
ni nuove. Nei confronti della frusta il
cavallo non deve avere alcun timore  e,
nel contempo, deve manifestare rispet-
to. Accarezzare il cavallo con la frusta,
appoggiarla al suo corpo, sono azioni
che favoriscono la confidenza. Questa,
tenuta lateralmente o dietro il prepara-
tore, nel momento in cui si avvicina alla
Manuale di equitazione
162
Chambon

163
Manuale di equitazione
Gogue
Principio delle redini Fillis

groppa o ai garretti incita ad avanzare;
nel momento in cui si porta verso la
spalla riporta il cavallo nel circolo se
questo tende a venire al centro; presen-
tata, con una rotazione contraria al
movimento, davanti alla testa, invita
all'arresto.
Questi sono solo i segnali più comuni,
ma il linguaggio della frusta può dire
molte più cose: può chiedere un cambio
di andatura, una variazione di ampiez-
za, maggiore attenzione. La voce accom-
pagna o precede le indicazioni della fru-
sta. Anche il corpo del preparatore tra-
smette continui messaggi: disposto al
centro, offre un punto di riferimento al
circolo, posto all'altezza delle anche sti-
mola l'avanzamento, posto all'altezza
delle spalle induce al rallentamento.
Gesti e voce creano un rapporto molto
intimo e personale tra cavallo e uomo
indispensabile per un buon addestra-
mento. Per essere chiari, devono essere
usati sempre gli stessi gesti, le stesse
parole, gli stessi toni di voce; ognuno di
essi si accompagna ad ognuna delle
diverse situazioni. Le riprese di lavoro
alla corda non debbono essere eccessi-
vamente lunghe e le transizioni debbo-
no essere frequenti, è opportuno cam-
biare spesso di mano. E' preferibile
cambiare di mano dopo un alt richiesto
nel circolo, anziché far avvicinare il
cavallo al centro, nel secodo caso, per
certi versi più pratico, può nascere l'a-
bitudine ad abbandonare il circolo ad
ogni alt. Con le due longe e una discre-
ta manualità, si può effettuare il cambio
di mano senza doversi avvicinare al
cavallo. Utilizzando alcuni sistemi
abbassatesta è necessario un riposizio-
namento degli stessi per rispetto della
flessione. Nel lavoro alla corda possono
essere svolti esercizi su barriere a terra
oppure salti, con la barriera inclinata
sul lato interno su di un supporto basso
per evitare che la longia si impigli.
Un'attenzione particolare andrà posta
alla qualità del terreno ove si lavora alla
corda; il cavallo è soggetto ad un lavoro
nella flessione laterale che può essere
logorante.
C'è una progressione anche nel lavoro
alla corda; è logico pensare che con un
cavallo non abituato si debba partire
lavorando in un tondino, ovvero con
uno steccato esterno che induca il
cavallo a rimanere nel circolo, ciò evite-
rà inutili conflitti con la bocca del caval-
lo. Se con un cavallo giovane si instau-
ra una buona comunicazione, partendo
dal box, dal condurlo a mano, facendo-
gli accettare l'idea di fermarsi, molte
tappe potranno essere accorciate per-
ché si eviteranno le situazioni di conflit-
to e di distrazione. Per rapportarsi cor-
rettamente con il cavallo bisogna cono-
scere il suo linguaggio. Il lavoro di adde-
stramento di un cavallo non può pre-
scindere dalla profonda conoscenza del
suo comportamento, del suo istinto,
della sua psicologia.
Manuale di equitazione
164

Salto in libertà
Per svolgere esercizi di salto senza il
peso del cavaliere è preferibile il lavoro
scosso o in corridoio. Il cavallo deve
avere una buona gestione del suo equi-
librio che gli permetta di lavorare in
modo soddisfacente alla corda nel circo-
lo. Anche qualora il lavoro avvenga a
cavallo scosso in un maneggio, è conve-
niente allestire almeno un breve tratto
di corridoio in corrispondenza del salto
così che il cavallo sia meglio indirizzato.
Un lato del corridoio è costituito dalla
parete, l'altro lato può essere costruito
utilizzando pilieri e barriere.
L’utilità del salto scosso è dettata dal-
l'assenza del peso del cavaliere e dalla
totale responsabilizzazione del cavallo
nell'impostare un avvicinamento, è un
utile esercizio, specie per il cavallo gio-
vane che deve prendere confidenza con
il gesto del salto purché non sia messo
in difficoltà. Gli ostacoli devono essere
invitanti e non particolarmente alti. Il
piede degli ostacoli deve essere ben
definito ed una barriera a terra può
regolarizzare la battuta. Il cavallo deve
saper rispondere alla voce ed alla frusta
e, in ogni caso, almeno due persone
saranno 
indispensabili 
in 
campo.
Inizialmente può essere utile accompa-
gnare il cavallo a mano in direzione del
salto ed invitarlo ad arrestarsi poco
dopo il salto con l'ausilio di una piccola
ricompensa.
Lavoro da terra
Il lavoro da terra è un complemento
prezioso, capace di far progredire il
cavallo nell'addestramento molto rapi-
damente. La sensibilità e la pazienza
richieste per l'esecuzione di tali esercizi
è enorme. Nel momento in cui l'uomo si
pone vicino ad un cavallo, comunica.
Gli organi di senso di entrambi gli esse-
ri viventi ricevono e trasmettono segna-
li. Quando l'uomo a terra si accinge ad
eseguire un lavoro sul cavallo è bene
che manipoli le parti più mobili per
ottenere una iniziale decontrazione.
Quando al filetto è applicato un attrez-
zo è bene porre il cavallo nella condizio-
ne di accettare la posizione che questo
impone, verificando l'assenza di rigidità
alla mandibola e in tutte le fasce
muscolari principalmente coinvolte. Per
mezzo degli esercizi eseguiti a terra, si
può insegnare al cavallo, con l'aiuto
delle redini e della frusta, il significato
di quelle indicazioni che riceverà quan-
do sarà montato. Insegnare a raccoglie-
re i posteriori sotto la massa, contribui-
re efficacemente ad ottenere flessioni
alla ganascia e alla nuca. Il momento
migliore per attuare questo genere di
addestramento è al termine del lavoro
montato o del lavoro alla corda, quando
il cavallo è decontratto. Durante il lavo-
ro da terra il preparatore può assumere
diverse posizioni; da fermo con il suo
lato destro contro la spalla sinistra del
165
Manuale di equitazione

cavallo, il braccio destro passato sopra
il dorso, le redini separate, oppure con
il polso destro sopra il garrese, le redini
nella mano; o ancora con una mano che
tiene le redini vicino alla bocca sotto
l’incollatura.
Flessioni: utilizzando una briglia, il pre-
paratore si dispone di fronte alla spalla
sinistra; con la mano destra impugna la
redine destra del filetto appena al di
sotto del garrese; con la mano sinistra
impugna la redine sinistra del morso a
dieci 
centimetri 
dall'imboccatura.
Insistendo su questo contatto il cavallo
cede avvicinando il suo naso alla verti-
cale, flettendo la nuca a sinistra e soc-
chiudendo la ganascia e richiudendola,
senza coinvolgere il collo nello sposta-
mento.
Passi indietro: il preparatore si dispone
davanti al cavallo tenendo una redine in
ciascuna mano; l'invito ad indietreggia-
re è effettuato dalla posizione associata
a piccole resistenze alternate sulle redi-
ni; in caso il cavallo mostri una difesa
ad arretrare un collaboratore può toc-
care con la frusta un anteriore sul
carpo e sul nodello.
Nell'esecuzione di questi semplici eser-
cizi da fermo, i movimenti debbono
essere regolari e misurati; nessun grave
contrasto si deve verificare e tutte le
richieste debbono avvenire nella sereni-
tà più totale; la chiave per una buona
esecuzione di questo lavoro è saper toc-
care il cavallo con la frusta nel punto
Manuale di equitazione
166
Il lavoro da terra
Lavoro da terra agli anelli
Lavoro alla corda
Lavoro con l’ausilio della frusta

giusto e nel momento opportuno (anti-
cipando il movimento) e nel contempo
possedere una mano elastica. Ogni
esercizio che preveda delle flessioni
deve essere eseguito alle due mani e,
quando si sarà acquisita la necessaria
manualità, si potrà chiedere l'esecuzio-
ne di esercizi con variazioni di andatu-
ra. Inizialmente è preferibile che i pre-
paratori siano due in modo da dividere
i compiti delle redini e della frusta. Si
potranno così chiedere tutti i movimen-
ti su due piste, esercizi specifici per la
riunione sino alla preparazione per il
piaffer, ma le abilità richieste a questo
livello di intervento sono molte.
Nel lavoro da terra, anche praticando i
più semplici esercizi, si instaura un
importante rapporto tra uomo e cavallo.
Nel toccare il cavallo in ogni sua parte,
l'uomo ottiene fiducia e confidenza.
ll lavoro alla doppia longia, esaminato
nel lavoro in circolo, se sviluppato in
maneggio offre il grande vantaggio di
avere il cavallo nel corridoio formato
dalle due redini, nella posizione ottima-
le (il preparatore è dietro il cavallo
oppure dietro, leggermente di lato,
accanto all'anca interna) per richiedere
impulso con l'ausilio della frusta.
Nel lavoro a doppia longia, come nel
lavoro a terra, è preferibile usare una
frusta da dressage di m. 1,50. Le redini
lunghe passano attraverso le campanel-
le laterali del fascione, pertanto l'effetto
di redine utilizzato sarà di redine diret-
ta e di opposizione; la scelta dell'altezza
delle campanelle passanti è condiziona-
ta dal livello di addestramento e quindi
dal posizionamento dell'incollatura.
167
Manuale di equitazione
Lavoro con redini lunghe

Nulla vieta, con le necessarie abilità, di
utilizzare le redini lunghe come redini di
apertura e di contenimento, in tal caso
le redini non passeranno nelle campa-
nelle del fascione. Il passaggio di redini
da destra a sinistra o viceversa può
avvenire al di sopra della groppa per-
dendo cosi l'inquadramento del treno
posteriore, oppure appoggiando la redi-
ne esterna alla gamba sopra il garretto;
tale spostamento si rende necessario
cambiando di flessione qualora il prepa-
ratore sia in posizione laterale.
La mano del preparatore, per lontana
che sia dalla bocca del cavallo, deve
essere sensibile e deve poter percepire
la minima reazione anche con la media-
zione delle campanelle.
Le andature a cui svolgere il lavoro sono
il passo, il piccolo trotto e il galoppo
riunito, in modo che il preparatore
possa seguire il cavallo a piedi senza
dover correre. Si può alternare il lavoro
sulla linea retta al lavoro in circolo a
seconda che il cavallo obbedisca più o
meno bene agli aiuti delle redini.
Nel lavoro richiesto al cavallo deve esse-
re sempre mantenuta una condizione di
piacevolezza.
Una situazione di costrizione, ottenuta
con la forza o con mezzi meccanici non
adeguati, comporta una perdita del pia-
cere del movimento e quindi un'opposi-
zione. Il principio di "equitazione natu-
rale" nasce da questa considerazione:
sfruttare, quale motivazione all'appren-
dimento, uno dei bisogni primari del
cavallo, il movimento.
Se si considera l'evoluzione delle capa-
cità di apprendimento dei cavalli negli
ultimi secoli si può arrivare a due con-
clusioni che non si escludono: che le
tecniche di addestramento sono miglio-
rate e che c'è un'evoluzione genetica
della specie che ha colto, nelle sue
capacità di apprendimento, lo strumen-
to di adattamento, quindi di conserva-
zione, e ciò sarebbe in linea con le tesi
di Lorenz che sostengono che la mag-
gior parte dei comportamenti è la con-
seguenza di una pre programmazione
ad opera dei geni. Il rinforzo alla moti-
vazione è in ogni caso fondamentale.
Ogni risposta deve essere ricompensata
con un rinforzo positivo: il cibo, partico-
larmente appetitoso, è il rinforzo più
facilmente comprensibile a cui può
essere associata la carezza e la voce.
Tale associazione permetterà di utilizza-
re la carezza come una ricompensa
quando il cavaliere è in sella.
Un rinforzo importante è la pausa, il
riconoscimento, che il cavallo percepi-
sce, di aver capito e soddisfacentemen-
te eseguito quanto gli è stato chiesto, la
pausa, dunque, al termine di ogni lavo-
ro, montato o a terra, è la conferma
della buona esecuzione o del migliora-
mento e nel contempo un momento di
scarico di tensione muscolare e nervo-
sa, necessaria per ripristinare le capaci-
tà di concentrazione.
Manuale di equitazione
168

Equitazione ed
agonismo
L’elenco degli argomenti trattati dà una
chiara idea della vastità di conoscenze
necessarie per vivere nel mondo del
cavallo. L'equitazione è di per sé arte e
tanto basta per occupare la vita del
cavaliere 
e 
dell'uomo 
di 
cavalli.
L’agonismo non è l’inevitabile sbocco
dell’equitazione sebbene nel mondo
moderno la tecnica equestre sia preva-
lentemente finalizzata alla competizio-
ne. E' nell'agonismo, infatti, ancorché
nel turismo, che il cavallo trova il suo
massimo impiego.
Molti sono gli sport che possono essere
praticati a cavallo e la naturale ambi-
zione di chi pratica l'equitazione è quel-
la di verificare il livello raggiunto da sé
e dal proprio cavallo nel confronto spor-
tivo.
Le vittorie si preparano con molta
pazienza e tanto lavoro. Il cavaliere deve
trovare nel lavoro quotidiano la maggior
gratificazione; il risultato sportivo è la
logica conseguenza. Le leggi dello sport
non prevedono scorciatoie, se non tem-
poranee.
Lo sport equestre ha per protagonista il
cavallo che è un essere vivente, questo
lo rende uno sport affascinante e com-
plesso. Ogni cavaliere è allenatore del-
l'atleta cavallo e nel contempo è parte
del binomio atleta. Giustificare un
insuccesso scaricando le responsabilità
sul cavallo, se da un canto giustifica il
cavaliere dall'altro accusa l'allenatore.
Programmare accuratamente le tappe
della carriera agonistica è fondamenta-
le, per poterlo fare bisogna essere con-
sapevoli del livello del cavallo e di quel-
lo del cavaliere. Il cavaliere principiante,
come il cavallo giovane, devono affron-
tare un impatto con la gara che crea
tensione, pertanto la gara deve essere di
facile svolgimento ed il cavallo non deve
incontrare alcuna difficoltà. Il cavaliere
in crescita deve maturare esperienze
significative, a nulla serve darsi come
obiettivi i traguardi già raggiunti. Il
cavaliere di alto livello non deve consu-
mare il proprio cavallo, ma programma-
re il numero di gare secondarie neces-
sarie per preparare la gara importante.
Le regole del gioco devono essere cono-
sciute a vantaggio del gioco ed a tutela
dei propri interessi. Anche per gli ama-
tori conoscere i regolamenti serve ad
appassionare all'agonismo e rende più
piacevole assistere ad una competizione
equestre. Le regole vengono continua-
mente modificate per adeguarle alle
sempre nuove esigenze dell'agonismo,
un costante aggiornamento è indispen-
sabile.
Il cavaliere principiante che debutta nel
mondo agonistico ha la necessità di
essere assistito dal proprio istruttore, il
quale potrà insegnargli a vivere la com-
petizione nel migliore dei modi.
169
Manuale di equitazione