chema delle
andature
Se escludiamo i movimenti che il caval-
lo compie in stazione o in decubito e
quelli di modesta traslazione, calci,
sgroppate, impennate, il movimento si
esprime nelle tre andature del passo,
del trotto, del galoppo.
Nelle tre andature il cavallo dispone
diversamente gli arti producendo così
un avanzamento della sua massa,
avanzamento quantificato dall'ampiezza
di terreno superato dai movimenti coor-
dinati degli arti e del corpo che ogni
andatura produce e dalla frequenza con
cui questi avvengono.
Ogni andatura ha dunque uno schema
motorio il quale alterna levate posate e
battute sul terreno dei quattro arti che
creano poligoni di appoggio costituiti da
uno o più arti, la rapida successione dei
poligoni d’appoggio è indispensabile per
la traslazione.
Le battute sul terreno scandiscono un
ritmo intervallate da pause più brevi o
più lunghe determinate dalle fasi di
sospensione. Variando l'ampiezza dei
movimenti si ottengono variazioni di
ritmo, maggiori o minori secondo il
grado di addestramento del cavallo, in
quanto, aumentando la fase di sospen-
sione, dovrebbe aumentare la lunghez-
za della pausa che intervalla le battute
perché ciò avvenga nella regolarità, il
rapporto tra pause e battute nello sche-
ma dell'andatura deve rimanere propor-
zionalmente invariato.
La massa del cavallo, avanzando e
modificando i propri poligoni di appog-
gio, crea una variazione della disposi-
zione del centro di gravità; perché per-
manga una situazione di equilibrio, la
Manuale di equitazione
58
6. Le andature
Le 3 andature del cavallo
Passo
Trotto
Galoppo

massa stessa, massimamente l'incolla-
tura - bilancere, debbono concorrere a
riportare il baricentro sulla base di
appoggio. Nelle andature cosiddette
basculate (passo e galoppo) l'incollatura
bilancia, distendendosi, la levata del
posteriore, nel passo, bilancia orizzon-
talmente la piccola flessione del costato
che si verifica quando il cavallo ha il
suo peso sul solo bipede laterale.
Il passo
dal regolamento internazionale di 
dressage articolo 403
1. Il passo è un'andatura “camminata”,
nella quale gli arti del cavallo si posano
uno dopo l’altro in “quattro tempi” ben
marcati e mantenuti tali durante tutto il
loro lavoro al passo.
2. Quando l'anteriore ed il posteriore
dello stesso lato si posano quasi con-
temporaneamente, il passo tende a
diventare 
un 
movimento 
laterale.
Questa irregolarità, che può diventare
un movimento di ambio, è un serio
deterioramento dell'andatura.
3. È al passo che si fanno meglio nota-
re le imperfezioni dell’addestramento, è
anche il motivo per cui la “messa in
mano” del cavallo al passo deve essere
richiesta in funzione del suo grado di
addestramento e non deve essere spin-
ta più di quanto il grado di addestra-
mento lo permetta. Una riunione troppo
precoce altera non solo il passo riunito,
ma anche il passo medio e il passo
allungato.
4. Si distinguono: il passo riunito, il
passo medio, il passo allungato e il
passo libero.
4.1 Il passo riunito.
Il cavallo, mantenuto "nella mano" si
porta risolutamente in avanti, con l'in-
collatura rilevata e arrotondata, e
mostrando chiaramente di sostenersi in
equilibrio da solo. La posizione della
testa si avvicina alla verticale, il contat-
to con la bocca rimane morbido. Gli arti
posteriori si impegnano con un buon
movimento dei garretti. L’andatura del
cavallo rimane “camminata” ed energi-
ca, con una regolare successione della
posata degli arti. Ogni battuta copre
meno terreno che al passo medio, ma è
più elevata perché ogni articolazione si
flette di più, mostrando che il cavallo si
porta chiaramente. È più corto del
passo medio, al fine di non diventare
precipitato o irregolare, ma è più attivo.
4.2 Il passo medio.
È un passo deciso, regolare e disinvolto,
di media estensione. Il cavallo mante-
nuto “nella mano” cammina energica-
mente, ma con calma, con passo uni-
forme e deciso, con le orme posteriori
che si posano davanti alle orme degli
59
Manuale di equitazione

anteriori. Il cavaliere conserva un con-
tatto leggero, morbido e costante con la
bocca del suo cavallo.
4.3 Il passo allungato.
Il cavallo copre il maggior terreno possi-
bile, senza precipitare e senza alterare
la regolarità della battuta. Gli zoccoli
posteriori si posano molto nettamente
davanti alle impronte degli zoccoli ante-
riori. Il cavaliere lascia che il suo caval-
lo distenda l'incollatura e avanzi la testa
senza tuttavia perdere il contatto con la
bocca.
4.4 Il passo libero
Il passo libero è un'andatura di riposo
nella quale si dà al cavallo la completa
libertà di abbassare la testa e di disten-
dere l'incollatura.
Manuale di equitazione
60
Il passo

Il trotto
dal regolamento internazionale di
dressage articolo 404
l. Il trotto è un'andatura a "due tempi"
separati da un tempo di sospensione,
nella quale il cavallo avanza per bipedi
diagonali con appoggio simultaneo del-
l'anteriore e del posteriore corrispon-
dente (anteriore sinistro, posteriore
destro e inversamente).
2. Il trotto, sempre franco, attivo e rego-
lare nelle sue battute, deve essere preso
senza esitazione.
3. La qualità del trotto si giudica dal-
l'impressione d'insieme, dalla regolarità
e dall'elasticità delle falcate, dovute alla
morbidezza della schiena e al buon
impegno del posteriore, così come dal-
l'attitudine a conservare lo stesso ritmo
e un equilibrio naturale anche dopo
una transizione da un trotto ad un
altro.
4. Si distinguono: il trotto riunito, il
trotto di lavoro, il trotto medio e il trot-
to allungato.
4.1 Il trotto riunito.
Il cavallo, mantenuto "nella mano", si
porta in avanti con l'incollatura rilevata
e arrotondata, i garretti, decisamente
impegnati, mantengono l'energia del-
l'impulso, permettendo così alle spalle
di spostarsi con facilità in tutte le dire-
zioni. Il cavallo compie falcate più corte
che negli altri tipi di trotto, ma è più leg-
gero e più mobile.
4.2 Il trotto di lavoro.
Il trotto di lavoro è un'andatura inter-
media che sta tra il trotto riunito e il
trotto medio, nella quale un cavallo non
ancora allenato e pronto ai movimenti
riuniti, si presenta in un buon equili-
brio, mantenuto "nella mano" si porta
in avanti con falcate uniformi ed elasti-
che, con le anche molto attive.
L’espressione "anche attive" non signifi-
ca che in questa andatura sia obbliga-
toria la riunione. Sottolinea semplice-
mente l'importanza dell'impulso che
deriva dall'attività del posteriore. 
4.3 Il trotto medio. 
Il trotto medio è un'andatura interme-
dia che sta tra il trotto di lavoro e il trot-
to allungato, ma è più "rotondo" del
trotto allungato.
Il cavallo si porta in avanti con fran-
chezza, allunga moderatamente le sue
falcate con un deciso impulso che viene
dal posteriore. Il cavaliere permette al
cavallo, mantenuto "nella mano", di
portare la testa un po’ più davanti alla
verticale che nel trotto riunito e nel trot-
to di lavoro; gli permette nello stesso
tempo di abbassare leggermente la
testa e l'incollatura. Le falcate devono
essere le più regolari possibile e il movi-
mento nel suo insieme equilibrato e dis-
involto.
4.4 Il trotto allungato.
Nel trotto allungato il cavallo copre il
61
Manuale di equitazione

maggior terreno possibile. Conservando
la stessa cadenza, allunga al massimo
la falcata, grazie ad un grandissimo
impulso dei posteriore.
Il cavaliere permette al cavallo, che
rimane "nella mano", di abbassare e
allungare l'incollatura senza cercare un
punto d'appoggio sul ferro, allo scopo di
evitare un'andatura rilevata.
Gli zoccoli anteriori non devono posarsi
dietro la loro proiezione sul terreno.
Il movimento di anteriori e di posteriori
deve essere similare (più o meno paral-
lelo) nel momento dell'estensione in
avanti.
Manuale di equitazione
62
Il trotto

Il galoppo
dal regolamento internazionale di
dressage articolo 405
l. Il galoppo è un'andatura a "tre tempi"
nella quale, al galoppo destro, per
esempio, le battute si succedono nell'or-
dine: posteriore sinistro, diagonale sini-
stro (l'anteriore sinistro si muove con-
temporaneamente al posteriore destro)
anteriore destro, seguito da un tempo di
sospensione dei quattro arti prima del-
l'inizio della falcata successiva.
2. Il galoppo, sempre con falcate regola-
ri, cadenzate ed eseguite nella leggerez-
za, deve essere preso senza esitazione.
3. La qualità del galoppo si giudica dal-
l'impressione d'insieme, dalla regolarità
e dalla leggerezza dei "tre tempi" deri-
vante dall'accettazione dell'imboccatu-
ra, con una nuca morbida, e dall'impe-
gno del posteriore, che proviene dall'at-
tività delle anche, così come dall'attitu-
dine a conservare lo stesso ritmo ed un
equilibrio naturale anche dopo una
transizione da un galoppo ad un altro. Il
cavallo deve sempre restare completa-
mente dritto sulla linea dritta.
4. Si distinguono: il galoppo riunito, il
galoppo di lavoro, il galoppo medio e il
galoppo allungato.
4.1 Il galoppo riunito.
Nel galoppo riunito, il cavallo mantenu-
to "nella mano", si sposta con l'incolla-
tura rilevata e arrotondata.
Questa andatura è caratterizzata dalla
leggerezza dell'anteriore e dall'impegno
del posteriore: cioè le spalle morbide
libere e mobili e le anche molto attive.
Le falcate sono più corte che negli altri
tipi di galoppo, ma il cavallo è più leg-
gero e più mobile.
4.2 Il galoppo di lavoro. 
E’ un'andatura intermedia che sta tra il
galoppo riunito e il galoppo medio. In
questa andatura, un cavallo non anco-
ra allenato e pronto ai movimenti riuni-
ti, si presenta in un buon equilibrio
mantenuto nella mano, si porta in
avanti con falcate uniformi, leggere e
cadenzate, con le anche che rimangono
attive. L’espressione "anche attive" non
significa che in questa andatura sia
obbligatoria la riunione. Sottolinea
semplicemente l'importanza dell'impul-
so, che proviene dall'attività del poste-
riore.
4.3 Il galoppo medio. 
E’ un'andatura intermedia che sta tra il
galoppo di lavoro e il galoppo allungato.
Il cavallo si porta in avanti con decisio-
ne conservando il suo equilibrio, allun-
ga moderatamente le falcate, con chiaro
impulso che proviene dal posteriore. Il
cavaliere permette al cavallo mantenuto
"nella mano", di piazzare la testa un po’
davanti alla verticale che nel galoppo
riunito e nel galoppo di lavoro: nello
stesso tempo gli permette di abbassare
63
Manuale di equitazione

leggermente la testa e l'incollatura.
Le falcate devono essere allungate e le
più regolari possibili, il movimento nel
suo insieme deve essere equilibrato e
disinvolto.
4.4 Il galoppo allungato.
Nel galoppo allungato, il cavallo copre il
maggior terreno possibile. Conservando
lo stesso ritmo, allunga al massimo le
sue falcate, senza perdere nulla della
sua calma e della sua leggerezza, grazie
ad un grandissimo impulso che provie-
ne dal posteriore. Il cavaliere permette
al cavallo, mantenuto “nella mano", di
abbassare e allungare la testa e l’incol-
latura; la punta del naso si porta più o
meno in avanti senza cercare un punto
d'appoggio sul ferro.
Manuale di equitazione
64
Il galoppo

La regolarità delle
andature
La regolarità è il rispetto dello schema
delle andature. Ogni alterazione di que-
sto schema, modifica dell'ordine di suc-
cessione di appoggio degli arti, riduzio-
ne o alterazione della fase di sospensio-
ne, asimmetria dei tempi di appoggio al
terreno dei piedi, scomposizione dei
bipedi previsti dallo schema, composi-
zione di bipedi non previsti, costituisce
irregolarità. Per esempio citiamo alcune
delle principali irregolarità che si posso-
no riscontrare nelle tre andature. Al
passo: l'ambio è una perdita di coordi-
nazione che vede muovere contempora-
neamente il bipede laterale. Al trotto: la
mancanza di sospensione dovuta alla
mancanza di impulso, la mancanza di
simmetria che induce un bipede diago-
nale a spingere più dell'altro. Al galop-
po: l'assenza della sospensione, in un
galoppo di lavoro o riunito quando il
posteriore del secondo tempo (bipede
diagonale) si riceve prima dell'anteriore,
marcando così quattro tempi; il galoppo
disunito, quando il primo tempo è
determinato dal posteriore interno con
la totale perdita della coordinazione e
dell'equilibrio. Le irregolarità sono sem-
pre dovute ad imperfezioni del movi-
mento, siano queste provocate da rigidi-
tà muscolari dipendenti da un insuffi-
ciente o scorretto allenamento, siano
provocate da rigidità causate dal cattivo
impiego degli aiuti del cavaliere, o che
siano causa di riduzioni funzionali
dovute a fattori patologici cronici o in
fase acuta; in questo caso possono
essere anche una manifestazione di
dolore. La regolarità delle andature è
sintomo di uno sviluppo armonico e
simmetrico della muscolatura, di una
buona costruzione della macchina atle-
tica; è requisito importante per ottimiz-
zare gli sforzi, consente di avere il caval-
lo diritto e quindi di aumentare le sue
capacità di propulsione.
65
Manuale di equitazione
Misurazione
dell’ampiezza

La franchezza 
delle andature
Il concetto di franchezza è strettamente
legato 
al 
concetto 
di 
regolarità.
Neologismo equestre che deriva dall'at-
tributo franco, ha per sinonimo: sicuro.
Indica una qualità del movimento e per-
tanto non è riconducibile solo ad un fat-
tore meccanico.
La propulsione, in ogni caso, è un fatto-
re determinante nelle andaturte saltate
perchè si possa esprimere con franchez-
za la successione delle posate. Va da se
che tutti quei difetti di andatura che
pure non alterano la regolarità dello
schema, ma che esprimono un incedere
insicuro che questo schema potrebbe
alterare, denotano mancanza di fran-
chezza. 
Si vuol fare riferimento al cavallo che
fabbrica (tocca con il ferro posteriore, il
ferro o peggio l'arto anteriore), che falcia
(ruota all'esterno o all'interno gli arti
anteriori prima della battuta), che attin-
ge (tocca in levata l'altro arto dello stes-
so treno) che trascina i piedi sul terre-
no. L’arpeggio, movimento a scatto del
garretto, altera decisamente lo schema
dell'andatura è pertanto un'irregolarità.
Sono difetti di andatura dovuti a difetti
di appiombo od altri difetti strutturali,
che non consentono un ottimizzazione
degli sforzi, logorano, ed in ultima ana-
lisi compromettono la regolarità.
Il ritmo
La velocità o la lentezza del ritmo è data
dall'intervallo delle battute sul terreno
(FREQUENZA), quindi, nel trotto e nel
galoppo, dalla fase di sospensione
(durata nel tempo); quanto questa è
maggiore, tanto il ritmo scandito dalle
battute è lento. 
Un concetto di facile comprensione che
invita a lavorare il cavallo con un ritmo
lento, ricercando così una maggior
spinta ed un maggiore equilibrio nel-
l'andatura.
La ritmicità è una qualità che denota il
rispetto dello schema motorio delle
andature
Ampiezza della
falcata
Con tale termine si indica la porzione di
terreno coperta da ogni falcata, la
distanza orizzontale misurata sul terre-
no che separa le due tracce consecutive
dello stesso piede; non sempre ad una
ampiezza minore corrisponde un ritmo
più veloce, se il cavallo sa portare peso,
pur avanzando meno rileverà maggior-
mente la sua massa dal terreno mante-
nendo lo stesso ritmo. Questa capacità
nelle andature saltate indica la presen-
za di impulso.
Manuale di equitazione
66

67
Manuale di equitazione
L’impulso
L’impulso è il risultato di quella forza
sprigionata dalla contrazione muscolare
e dalla successiva distensione; grazie
alla disposizione angolare di certi raggi
articolari del treno posteriore del caval-
lo (per esempio: coscia - gamba - stin-
co), questi possono essere considerati
come vere e proprie molle rigide. La
forza prodotta dallo scatto degli arti
posteriori è diretta obliquamente dal
basso in alto e si decompone in due
forze di cui una si trova quasi comple-
tamente dispersa nei raggi superiori,
mentre l'altra tende ad essere parallela
all'asse del corpo: è quest'ultima che
propriamente 
chiamiamo 
impulso.
Questa forza trova nella colonna verte-
brale l'asse rigido che consente l'avan-
zamento della massa. Per effetto della
gravità, questa forza tende a scaricarsi
al terreno attraverso gli arti anteriori,
sebbene una risultante di questa proie-
zione in avanti permanga in testa e
collo, costituendo l'appoggio del cavallo
al ferro. Perché il cavallo possa utilizza-
re al meglio la spinta prodotta dal
posteriore deve essere muscolarmente
simmetrico, quindi "diritto" nelle linee
rette come nelle linee curve. Il cavallo è
diritto quando gli arti anteriori e poste-
riori percorrono la stessa linea lungo la
direzione intrapresa. Questo elemento
che è il presupposto perché ci sia equi-
librio e regolarità, è condizione indi-
Andature riunite
Andature medie
Andature di lavoro
Andature allungate

Manuale di equitazione
68
spensabile per l'impulso. Il cavallo stor-
to imprime la forza prodotta dalla spin-
ta dei posteriori in modo obliquo rispet-
to alla massa, si ha dunque una disper-
sione della forza ed una difficoltà a
mantenere la direzione verso la quale la
forza avrebbe dovuto indirizzare la
massa: più fatica, minori risultati.
Alla base di questo complesso meccani-
smo ci deve essere una disponibilità
psicologica a sostenere questo sforzo.
Un desiderio di portarsi in avanti che,
sebbene rientri nelle annotazioni che
definiscono l'impulso, è anche, per certi
versi, una componente importante della
sottomissione; è quella compiacente
disponibilità all'esercizio atletico che
non nasce dalla necessità di soddisfare
un bisogno: bere, mangiare e neppure
dalla minaccia di una punizione, ma da
una condizione psicologica di fiducia
nell'uomo e di volontà di riconoscersi
nel ruolo da lui determinato.
In sintesi per impulso s'intende la piena
disponibilità al lavoro dimostrata dal-
l'impegno del posteriore e dall'elasticità
della schiena che si esprime in termini
qualitativi nella capacità di portare peso
e spingere peso senza perdite di equili-
brio ed in relazione al grado di adde-
stramento. Le due capacità: quella di
spingere peso e quella di portare peso,
capacità evidenziate dalle fasi di
sospensione, hanno lo stesso valore.
Entrambe debbono essere presenti in
un cavallo dotato di un buon impulso.
Non è possibile richiedere un migliora-
mento della capacità di portare peso,
come nelle andature riunite, quando
non c'è una capacità di spingere peso,
come nelle andature medie e allungate.
Linee di propagazione della forza
propulsiva dei posteriori
Gravità
P
I
I
I

69
Manuale di equitazione
Spingere e portare peso
Le capacità di spingere e portare peso
esprimono l’impulso

La sottomissione
Sottomissione e impulso non possono
essere separati; sono due aspetti stret-
tamente correlati dell'espressione atleti-
ca del cavallo. La mancanza di un atteg-
giamento di serena disponibilità al lavo-
ro pregiudica ogni possibile migliora-
mento della prestazione atletica, un
equilibrato 
e 
simmetrico 
sviluppo
muscolare, l'ottimizzazione del consu-
mo energetico. Solo una buona sotto-
missione permette la decontrazione
necessaria a produrre un impulso di
buona qualità. La compiacente obbe-
dienza di un cavallo con un buon grado
di sottomissione è espressa dall'accetta-
zione della gamba del cavaliere e ancor
più precisamente dal rapporto che
instaura con la mano del cavaliere.
Sul contatto preso dal cavaliere con la
bocca del cavallo tramite le redini, il
cavallo da un leggero e costante appog-
gio.
Il cavallo che si pone contro la mano
affrettando il ritmo delle proprie anda-
ture e sovraccaricando l'avantreno,
consuma energie senza produrre alcun
vantaggio al movimento; il cavallo con-
tro la mano non permette la leggerezza
del treno anteriore, diventa così meno
pronto alle richieste di transizioni e di
cambi di direzione. Il cavallo contro la
mano irrigidisce il massetere e con esso
induce a rigidità la muscolatura del
collo e della schiena. Un cavallo che si
Manuale di equitazione
70
Cavallo sotto la mano
Cavallo sopra la mano
Cavallo nella mano

pone sopra la mano, così facendo inar-
ca la schiena e disperde buona parte
della spinta del posteriore, ricevendo
una sensazione spiacevole che può por-
tare a vere e proprie patologie.
Un cavallo che si sottrae disperde
buona parte della forza orizzontale spri-
gionata dal posteriore, ed anche nel
caso del cavallo sottolamano si possono
creare rigidità alla ganascia ed un
abbassamento della schiena. Un ottimo
contatto da parte del cavaliere e una
grande richiesta di avanzamento sono
indispensabili per contrastare il cavallo
che incensa, ovvero che, muovendo la
testa, non da appoggio costante sull'im-
boccatura. Il cavallo, che si traversa,
spinge con un posteriore al di fuori
della massa. La groppa, che sbanda,
impedisce al posteriore di spingere sotto
la massa, sovraccarica la spalla interna
ed in ultima analisi impedisce il corret-
to disegno del circolo. 
Tali difese sono spesso riconducibili a
lesioni fisiche o morali e richiedono otti-
me capacità perché possano essere
risolte.
La compiacente collaborazione del
cavallo nasce da esperienze positive. Il
lavoro, quando produce tonicità musco-
lare, maggiore resistenza allo sforzo,
dona un piacere fisico facilmente avver-
tibile dal cavallo come da noi. Così
come uno sforzo inadeguato, un inter-
vento brutale, produce un dolore che
non induce alla ripetizione del gesto.
71
Manuale di equitazione
Atteggiamenti di difesa
Apre la bocca e
digrigna i denti
Testa storta
sotto la mano
Traversa

La cadenza
dal regolamento internazionale di
dressage articolo 401/7
La cadenza è l'espressione della partico-
lare armonia che un cavallo mostra
quando si muove con regolarità, impul-
so ed equilibrio ben marcati. Il ritmo
che un cavallo mantiene in tutte le sue
andature è parte integrale della caden-
za. La cadenza deve essere mantenuta
in tutti i differenti esercizi e nelle varia-
zioni di ciascuna andatura.
La velocità
La velocità è il dato che misura lo spo-
stamento di un oggetto nello spazio in
un tempo determinato. La velocità delle
andature di un cavallo è il prodotto di
frequenza e ampiezza delle falcate. Per
accrescere la velocità nella stessa anda-
tura, il cavallo aumenta contempora-
neamente queste due componenti, ma
ognuna di queste ha un suo modo di
evolversi. Sul piano funzionale, il con-
trollo della frequenza e dell'ampiezza è
assicurata da meccanismi nervosi
distinti. La frequenza è data da una sti-
molazione, che proviene dal sistema
nervoso centrale. L'ampiezza risulta
direttamente dal numero di fibre
muscolari disponibili in ciascuno dei
muscoli attivi. Se non vi è una suffi-
ciente disponibilità muscolare per
aumentare l'ampiezza di un’andatura,
la richiesta di maggiore velocità com-
porterà il passaggio ad una andatura
per suo schema più veloce, in mancan-
za di questa possibilità, ad un aumento
della frequenza, ciò in base a varie con-
siderazioni sul costo energetico. C'è per
ogni andatura una velocità ottimale alla
quale il consumo d'energia è minimo,
questa varia moltissimo in base alla
preparazione atletica del cavallo ed alla
sua struttura. Lasciato libero nelle sue
scelte, il cavallo adotterà le più econo-
miche, adattando la sua strategia moto-
ria alla consistenza ed al profilo del ter-
reno. In via generale la ripetizione di un
movimento locomotore richiede un
investimento energetico maggiore del-
l'aumento della sua ampiezza. 
Manuale di equitazione
72
EVOLUZIONE DELLA FALCATA
durante una corsa al galoppo
velocità
frequenza
ampiezza
DISTANZA
49,50 km/h
42,50
2,03
5,75
2,23 falcate/s
partenza
arrivo 1680 metri
5,05 m