Posizione
La posizione è il modo di disporre le
parti del corpo dell'uomo a cavallo. In
base alle esigenze dinamiche del caval-
lo e quindi della staffatura si individua-
no tre posizioni principali: seduta, solle-
vata, da corsa. La posizione è funziona-
le alla ricerca dell'equilibrio e dell'insie-
me. Una ricerca prematura della posi-
zione quando ancora non si è verificata
una situazione di confidenza produce
inutili rigidità. La posizione si affina
continuamente; da una posizione fun-
zionale alla ricerca dell'equilibrio si arri-
verà ad ottenere una posizione di mini-
mo sforzo e massimo impiego degli
aiuti. La prima è indispensabile alla
ricerca dell'assetto, la seconda è inte-
grata ad una buona percezione dell'e-
quilibrio e un buon grado di sensibilità.
La posizione è quindi costantemente da
perfezionare come la sensibilità e l'as-
setto, il risultato, un buon insieme, è
ottenibile solo con una lunga pratica,
un'esperienza riflessiva fatta di critica e
autocritica, di molta osservazione, e di
molti e diversi cavalli montati.
Il cavaliere si dispone a cavallo “infor-
candolo” con le gambe, l'inforcatura,
ovvero le gambe in questa posizione,
costituiscono la superficie più estesa
aderente al cavallo.
La giusta lunghezza degli staffili riveste
un’importanza centrale nella ricerca
della posizione. Inizialmente la staffatu-
83
Manuale di equitazione
9. Posizione e assetto
Le tre posizioni in assetto

ra deve essere adeguata alle due posi-
zioni, ma in breve tempo si dovrà
imporre una staffatura più lunga per il
lavoro in piano, una più corta per salta-
re.
Non esistono parametri fissi per appli-
care una staffatura corretta; questa
deve essere scelta sul singolo allievo
rispettando le sue proporzioni in funzio-
ne della lunghezza delle gambe e del
busto. Considerando:
•
La disponibilità muscolare (capacità
di adattamento e di allungamento).
•
La morfologia del cavallo.
•
La costruzione della sella.
•
L’impiego specifico.
Deve consentire una collocazione como-
da della gamba sotto il bacino mante-
nendo gli angoli articolari della caviglia,
del ginocchio e del bacino ben disegna-
ti. In via generale, le indicazioni per cui
vi debbono essere quattro dita tra l'ar-
cione e l'inguine con il cavaliere in posi-
zione sollevata o che, a gamba distesa,
la punta del piede, sollevandosi, deve
poter prendere la staffa, sono indicative
ma non vincolanti.
E' molto importante che gli staffili siano
pari, con la stessa lunghezza, di modo
che il peso possa essere distribuito
equamente tra lato destro e lato sini-
stro. Il piede deve appoggiare solida-
mente sulla staffa la quale deve essere
perpendicolare al costato del cavallo,
“calzata” con la pianta del piede, la
parte più larga. In alcuni casi, con staf-
fature corte ed esigenze di maggior sta-
bilità, la staffa può essere calzata sino
al tacco dello stivale; deve essere evita-
to un appoggio sulla staffa ottenuto con
la punta del piede perchè tende a man-
dare la gamba avanti e rende precario
l’appoggio. La testa alta e sciolta, le
spalle aperte e mobili, senza rigidità, il
busto tonico e compatto. Le braccia
aderenti a fianco del busto; i gomiti vici-
ni al busto sia nella posizione seduta
che in quella sollevata, potranno essere
un poco più avanti nella posizione solle-
vata. Gli avambracci debbono essere
posti verso la bocca del cavallo così da
essere sulla stessa linea delle redini.
L'angolo al gomito deve essere ben dise-
gnato: è questa la sola possibilità che le
mani hanno di assecondare la bocca del
cavallo senza coinvolgere il busto in uno
spostamento. Tale posizione, indispen-
sabile per la ricerca del contatto, è
estremamente importante per il rispetto
della bocca del cavallo, parte estrema-
mente sensibile.
Le mani debbono impugnare le redini
facendo si che queste entrino tra anula-
re e mignolo ed escano dal pugno fer-
mate dal pollice. Le mani debbono chiu-
dersi sulle redini senza rigidità, non
debbono essere aperte, i polsi rilassati
non debbono essere piegati, i pugni ten-
denzialmente verticali.
Una cattiva posizione delle mani rende-
rà difficile la ricerca del contatto.
Manuale di equitazione
84

Assetto
L’assetto è la capacità di adeguare le
posizioni al movimento del cavallo di
modo che vi sia un costante equilibrio.
E' misurato dal rapporto tra il baricen-
tro del cavallo e quello del cavaliere,
rapporto che consente l'insieme tra i
due e quindi la creazione di un binomio.
L’assetto è una qualità indispensabile
per poter comunicare con il cavallo;
l'assenza di assetto non permette di
usare le gambe occupate con forza a
tenersi in sella, non consente di comu-
nicare con le mani continuamente in
movimento per vie delle oscillazioni del
busto.
La misura della sella deve consentire un
comodo alloggiamento delle cosce nei
quartieri, senza che l'arcione riduca le
possibilità di movimento. Una staffatu-
ra troppo corta renderà più difficile tro-
vare l'equilibrio in posizione sollevata
facendo avanzare eccessivamente il
busto, renderà meno disponibile il baci-
no a seguire il movimento del cavallo
nella posizione seduta. La staffatura
troppo lunga inviterà la gamba a scap-
pare verso l'avanti, a perdere le staffe,
con le conseguenti perdite di equilibrio.
La ricerca dell'equilibrio non può avve-
nire senza che la massa possa scaricar-
si su di una base di appoggio perpendi-
colare al terreno, è dunque necessario
che la staffa su cui poggia il piede sia
sotto il bacino del cavaIiere.
85
Manuale di equitazione
Corretta posizione del piede nella staffa
Staffa in pianta
Staffa al tacco
Staffa in punta

Manuale di equitazione
86
Corretta posizione mani e braccia
Rapporto tra i baricentri di cavallo e cavaliere
Corretto
Busto avanti:
modesto avanzamento
Scorretto: busto indietro

L’assetto nella
posizione seduta
Questa posizione permette di assecon-
dare le molte variazioni di baricentro del
lavoro in piano, variazioni che prevedo-
no un frequente riposizionamento
indietro, rispetto alla massa, del centro
di gravità con un conseguente alleggeri-
mento 
dell'avantreno 
del 
cavallo.
L'inforcatura profonda, consentita da
una staffatura più lunga, e l'aderenza
delle natiche permette una comunica-
zione maggiore con il cavallo tramite le
azioni delle gambe e del peso del corpo.
Nella posizione seduta si vuole che la
testa, le spalle, le anche, il punto di
appoggio del piede sulla staffa siano
disposti su di una linea perpendicolare
al terreno. Nel disporsi in questa posi-
zione, il busto si allunga verso l’alto, le
gambe si allungano verso il basso, la
testa è alta e sciolta, le natiche aderen-
ti al seggio quanto più avanti possibile.
Cosce e gambe aderenti ai quartieri e al
cavallo, i piedi tendenzialmente paralle-
li al cavallo, appoggiati alla staffa nel
punto più largo della pianta; per effetto
della discesa del ginocchio, il tallone si
abbassa non incontrando resistenza
nella caviglia.
La posizione del busto deve essere ver-
ticale e lo deve essere per ragioni di cor-
retta disposizione dei pesi sul cavallo,
ma il tronco deve allungarsi in senso
87
Manuale di equitazione
Linee perpendicolari al terreno

verticale anche per poter attivare la
muscolatura di sostegno della colonna e
ridurre il più possibile le curve verte-
brali. Sono le curve vertebrali accentua-
te da posture scorrette o difetti morfolo-
gici (lordosi, cifosi, scogliosi) che porta-
no la colonna vertebrale a schiacciarsi
con tutti gli spiacevoli effetti che questo
produce.
La testa alta facilità la corretta posizio-
ne, ma, perché questo allungamento
attivo produca benefici effetti a livello
lombare, è di fondamentale importanza
la disposizione del bacino. Il bacino in
anteroversione, appoggio sul pube,
natiche indietro, pone il tratto lombare
della colonna in iperlordosi, non per-
mette un adeguamento al movimento
del cavallo. Il dorso del cavallo ha un
movimento verticale e longitudinale
verso l'avanti, una tale disposizione del
bacino non consente di assorbire il
movimento verticale e finisce con il tro-
varsi in contrasto con il movimento lon-
gitudinale. Al contrario, il bacino in
retroversione, le natiche appoggiate alla
sella, le reni morbide, consentono di
assecondare il movimento longitudinale
del dorso del cavallo, assorbono il movi-
mento verticale e riducono la lordosi
lombare.
Quando si lavora senza staffe non è
necessario che il tallone sia basso. Non
essendoci la staffa, abbassare il tallone
richiede una attivazione della caviglia
per alzare la punta che spesso influen-
za anche il ginocchio e che in ogni caso
attiva una parte deve rimanere passiva.
I piedi restano paralleli al cavallo o leg-
germente divaricati; la rotazione della
punta del piede all'infuori comporta l'al-
lontanamento del ginocchio dai quartie-
ri della sella, viene quindi a mancare la
necessaria aderenza.
Manuale di equitazione
88
Posizioni del bacino
Posizione
corretta
Scorretto:
bacino in
anteroversione

L’assetto nella
posizione sollevata
Tale posizione consente al cavaliere di
adeguarsi ad un gran numero di situa-
zioni dinamiche; permette la totale
libertà della schiena che il cavallo
richiede nel salto e nei galoppi veloci,
consente l'adeguamento del busto ad
enormi variazioni del baricentro, per-
mette, avvicinando le natiche alla sella,
l'adeguamento all'arretramento del cen-
tro di gravità ed una buona comunica-
zione con il cavallo.
Le parti del corpo del cavaliere sono dis-
poste su di una linea perpendicolare al
terreno che passa dalla testa, le spalle,
la punta del ginocchio e la punta del
piede. La staffatura consente entrambe
le posizioni ed è più corta della staffatu-
ra adottata per privilegiare la posizione
89
Manuale di equitazione
Nel passare dalla posizione seduta
alla posizione sollevata le variazioni
debbono essere minime e comunque
comprese tra le linee perpendicolari
che definiscono le due posizioni.
La posizione dell’inforcatura non
cambia.

seduta. Nella posizione sollevata deve
essere ricercata una profonda discesa
dell'inforcatura per evitare l'instabilità
che induce a portare eccessivamente
avanti il busto, a sollevare i talloni, a
portare il bacino sull'arcione. 
Una espressione esplicativa è quella
adottata dal Marchese Mangilli: “il
cavaliere scende sulla sella non seden-
dosi, ma inginocchiandosi." Gli angoli
contrapposti della caviglia e del ginoc-
chio concorrono a rendere solida, non
oscillante, la base di appoggio staffa. Il
ginocchio deve scendere il più possibile
verso il basso perché aumenta la super-
ficie di aderenza al cavallo, incontrando
la staffa, la caviglia passiva lascia
discendere il tallone. Da questa posizio-
ne nasce una delle capacità d’insieme
più importante; il ginocchio pronto a
scendere avanti in basso accompagna il
movimento avanti del cavallo consen-
tendo ai due baricentri, quello del
cavallo e quello del cavaliere, di rimane-
re sempre insieme. Le spalle debbono
essere aperte anche nella posizione sol-
levata, ma non debbono perdere mobili-
tà. Il passaggio da una posizione sedu-
ta ad una posizione sollevata e vicever-
sa deve avvenire agendo sugli angoli
articolari, ma evitando che i segmenti
corporei si allontanino troppo dalla
linea perpendicolare al terreno passan-
te per il bacino.
Manuale di equitazione
90
Posizione sollevata