Il movimento
Il movimento è indispensabile alla vita,
è necessario per compiere tutte quelle
operazioni (procacciarsi cibo, fuggire ai
pericoli ecc.), che, in ultima analisi ser-
vono a conservare e riprodurre la spe-
cie. Nello sport il movimento è finalizza-
to ad un risultato atletico. Il modo
migliore per ottenere il risultato atletico
è quello di utilizzare i movimenti natu-
rali, potenziarli e condizionarli all'esi-
genza atletica.
Quello che crea il movimento è l'impul-
so nervoso che dal cervello attraverso
un intricato sistema di nervi stimola i
tessuti i quali reagiscono diversamente
in base alla natura dello stimolo, alla
loro struttura e a condizione di un
opportuno apporto energetico, garantito
dall’apparato cardiocircolatorio; questi
tessuti fibrosi sono i muscoli, gli artefi-
ci del movimento.
Il muscolo lavora contraendosi; in modo
isometrico quando non modifica la sua
lunghezza, in modo concentrico quando
si accorcia, in modo eccentrico quando
si allunga. Si hanno delle contrazioni
isometriche quando il cavallo deve
Manuale di equitazione
50
5. Il funzionamento della
“macchina” animale
Esempio di leva articolare
Forza
Forza
Fulcro
Fulcro
Peso
Peso

mantenere una posizione o quando
resiste a una trazione con l'articolazio-
ne fissa; concentriche quando si attiva
una leva per modificare una posizione;
eccentriche quando le contrazioni si
oppongono ad una forza contraria. E’
tipica l'azione della muscolatura del-
l'anteriore quando un cavallo si riceve
dopo un salto; il muscolo tende ad
allungarsi perché così controlla la
discesa del nodello.
Il movimento nasce da giochi di leve: vi
sono leve, in cui il fulcro è tra forza e
peso ed altre in cui la forza viene eser-
citata tra il fulcro e il peso da sollevare.
Nel primo caso (gomito o garretto) sono
necessarie potenti masse muscolari che
producono movimenti ampi e veloci, nel
secondo caso (avambraccio, tibia) sforzo
e velocità sono minori. I muscoli inter-
vengono nelle varie fasi del movimento
in accordo tra loro esercitando contra-
zioni isometriche, concentriche ed
eccentriche. Nell'agire le fasce muscola-
ri incontrano fasce muscolari antagoni-
ste che dosano e regolano il movimento.
Nella complessità del movimento le
fasce muscolari operano insieme.
Manuale di equitazione
51
37,5 C°
Ipotermia
35 C°
43 C°
Ipertermia
valori di norma a riposo
38
37,5
38
37,5
valori elevati
INNALZAMENTO
DELLA TEMPERATURA
38 C°

Sistemi energetici
L'apporto energetico, necessario al fun-
zionamento degli apparati, al manteni-
mento della struttura corporea ed al
movimento viene dato dagli alimenti
scomposti e sintetizzati in forma di zuc-
cheri (derivati dagli amidi) e di proteine.
Il processo chimico che trasforma gli
alimenti in energia disponibile (ATP:
adenosinitrifosfato) può avvenire in pre-
senza di ossigeno oppure in sua assen-
za, in tal caso nella produzione di ATP,
vengono prodotte anche sostanze resi-
duali da smaltire. Esistono quindi
diversi sistemi di produzione di energia:
prima quello anaerobico (senza bisogno
di ossigeno) alattacido (senza produzio-
ne di scorie = acido lattico); è un siste-
ma che permette sforzi limitati per
breve periodo. Se lo sforzo dura nel
tempo interviene il sistema aerobico (in
presenza di ossigeno) che può durare
un tempo notevolmente lungo purchè
l’intensità dello sforzo sia tale da per-
mettere agli apparati respiratorio e car-
diocircolatorio di fornire quantità di
ossigeno sufficienti alla produzione di
ATP. Tale sistema produce scorie pulite
(acqua e anidride carbonica). Se la
richiesta energetica è molto elevata, in
misura tale che il sistema aerobico non
è più in grado di soddisfare il fabbiso-
gno, entra in funzione il sistema anae-
robico lattacido, che genera una notevo-
le quantità di energia, ma per un tempo
breve, pur sempre allenabile e con
accumulo di fatica e scorie di più diffi-
cile smaltimento (acido lattico). Gli ali-
menti vengono trasformati attraverso
elaborati processi chimici in energia,
questa trasformazione produce calore,
prova è che la temperatura, prelevata al
retto di un cavallo adulto sano e in ripo-
so misura in media 37°- 38°, ma se il
cavallo è malato o se lavora intensa-
mente, la sua temperatura aumenta.
La respirazione
Un importante carburante per la mac-
china animale è l'ossigeno contenuto
nell'aria, indispensabile per produrre
energia nel sistema aerobico. Attraverso
le cavità nasali, la laringe, la trachea, i
bronchi e i polmoni, avviene la respira-
zione. Il cavallo inspirando trattiene
ossigeno ed espirando getta fuori le sco-
rie: un cavallo adulto in condizioni di
riposo compie in un minuto da 9 a 13
atti respiratori, ma sotto sforzo questi
aumentano notevolmente per soddisfa-
re esigenze di carburante maggiori. I
visceri dell'addome sono sospesi nella
volta addominale per mezzo di propri
legamenti, nel movimento del galoppo
questi oscillano per effetto dell'inerzia e
del movimento stesso. Si spostano
avanti per l'abbassamento anteriore
dell'asse longitudinale favorendo l'espi-
Manuale di equitazione
52

razione, ciò associato alla compressione
delle scapole che si verifica alla battuta
dell'anteriore sul terreno e alla chiama-
ta del posteriore sotto la massa che
riduce lo spazio polmonare. Con la dis-
tensione del posteriore che spinge inco-
mincia la fase di inspirazione. I visceri
costituiscono così un pistone che alleg-
gerisce il lavoro del diaframma che, di
norma, per decomprimere il polmone,
deve spostare una massa che pesa più
di un quintale. 
Ne consegue che al galoppo il respiro è
sincrono all'andatura e permette un
risparmio energetico in una situazione
di grande consumo. Tale risparmio
cessa ogni qualvolta cambia il ritmo del
galoppo, perché il pistone viscerale che
si muove per inerzia ha bisogno di adat-
tare il suo ritmo, e questo richiede un
certo tempo. Cessa anche in relazione al
grado di pendenza del terreno per effet-
to della forza di gravità che impedisce il
moto inerziale.
Manuale di equitazione
53
Espirazione
Inspirazione
L’effetto del pendolo viscerale
è annullato nelle salite e nelle discese

Apparato
cardiocircolatorio
L'elemento che si occupa di portare a
tutti i tessuti, a tutte le parti del corpo i
carburanti indispensabili è il sangue il
quale è pompato dal cuore. Le pulsazio-
ni aumentano in ragione del bisogno di
carburante, così un cavallo a riposo ha
circa 35 - 40 battiti al minuto, in condi-
zioni di attività e di malattia il numero
delle pulsazioni aumenta. Se il cavallo
pompa un litro scarso per contrazione
in condizione di riposo, sotto sforzo la
gettata sarà di circa 40 litri;  la richiesta
di un maggiore trasporto di sangue
viene soddisfatta con l'aumento di fre-
quenza delle pulsazioni che possono
arrivare a 200 - 240 battiti al minuto ed
un aumento della quantità di sangue
pompata per ogni contrazione che può
aumentare dai 15 ai 40 litri.
Oltre i 220 - 240 battiti, il cuore non fa
in tempo a riempirsi a sufficienza e ad
espellere il sangue in esso contenuto, il
rendimento della pompa cala notevol-
mente e si vengono a creare situazioni
di grave pericolo.
Manuale di equitazione
54
Pulsazioni di un cavallo
a riposo
(30 - 35 battiti/minuto)
40 LITRI MINUTO
30 battiti
240 battiti
300 LITRI MINUTO
Aumento massimo della
frequenza delle pulsazioni
in condizioni di sforzo
estremo
(240 battiti/minuto)
Oltre i 240 battiti la pompa
(cuore) non riesce a
riempirsi, quindi non
manda in circolo una
quantità di sangue
sufficiente

L’allenamento e
l’addestramento
Scopo dell'allenamento è quello di met-
tere la muscolatura in grado di agire
presto e bene dosando lo sforzo e con-
sumando il meno possibile. Da una
parte l'allenamento specifico migliora il
gesto, dall'altra parte migliora la capaci-
tà degli apparati di affrontare lo sforzo
che il gesto comporta. Il movimento,
specie se finalizzato, ed in tale caso
diventa esercizio atletico, ha lo scopo di
allenare. Un'ultima cosa che si può dire
è che l'allenamento deve avere una gra-
dualità, che quindi richiede una pro-
gressione nel lavoro; quanto più varie
saranno state le esperienze di movi-
mento in giovane età, tanto più facile
sarà programmare un intervento di
addestramento ed allenamento del
cavallo. Più un muscolo è esercitato,
più le sue fibre aumentano in forza e in
dimensione. Al contrario, se usato poco,
andrà incontro ad atrofia progressiva.
Analizzando la meccanica del movimen-
to osserviamo che la propulsione creata
dagli arti posteriori si trasmette alla
colonna vertebrale, la disponibilità della
quale è indispensabile per ricevere effi-
cacemente tale spinta che consente alla
massa di avanzare. I movimenti della
colonna vertebrale sul piano verticale
consistono in raddrizzamenti e incurva-
menti in un arco a concavità ventrale,
una colonna che tende ad essere conca-
va dorsalmente (lordosi) perde molto
delle sue capacità funzionali. I muscoli
dell'addome sono la corda e la colonna
Manuale di equitazione
55
Avanzamento del posteriore
Elasticità muscolatura alta
Azione psoas
Azione degli addominali

è l'arco che si carica di energia, quindi
un cavallo flesso nell’ingaggio del poste-
riore sotto la massa è come un arco
pronto a liberare le forze. Possiamo
immaginare che in un cavallo ci siano
due catene, una che sta in alto, parte
dal collo, lungo il dorso sino alle cosce;
una sta in basso, dall'addome sino allo
sterno. Quando si contrae la catena alta
il cavallo spinge con il posteriore che si
allunga indietro per aprire le articola-
zioni e imprimere energia, la colonna si
raddrizza, 
l'incollatura 
si 
tende.
Quando si contrae la catena bassa il
cavallo carica energia: la colonna s'in-
curva, il posteriore è richiamato sotto la
massa, l'incollatura si rileva. La catena
alta è molto più forte di quella bassa.
Per fare in modo che il cavallo si carichi
di energia, bisogna che la catena alta
sia rilasciata.
Per queste ragioni si dovrà esercitare la
muscolatura del cavallo in modo com-
pleto, ma sempre tenendo in considera-
zione l'elasticità e la capacità di decon-
trazione in particolare delle fasce supe-
riori come quella lungo dorsale. Un
eccessivo potenziamento delle fasce
muscolari potrebbe indurre a rigidità.
Lo scarso allenamento logorerebbe la
struttura, specie nel caso in cui questa
fosse impegnata in esercizi quali il salto
o le andature riunite ed in ogni caso
diminuirebbe la capacità di portare il
peso del cavaliere. L'incollatura incide
grandemente nel movimento; la sua
flessione sul piano verticale stimola e
Manuale di equitazione
56
Variazioni del centro di gravità in
relazione al gesto, alla posizione
dell’incollatura, alla morfologia

consente la flessione del tratto dorso
lombare, la sua flessione sul piano oriz-
zontale bilancia la flessione orizzontale
del tratto dorso lombare nelle andature
ove questa è necessaria (passo).
Quando il cavallo abbassa la testa tira il
legamento nucale, questo fa si che si
eserciti una trazione sui processi spino-
si, quindi le vertebre si aprono tra di
loro, la colonna vertebrale si alza con-
sentendo con l'aumento della volta una
maggiore portanza. 
Testa e collo modificano considerevol-
mente la posizione del centro di gravità.
Il baricentro è spostato in avanti dalla
posizione avanti e basso della testa, è
spostato indietro con testa e collo rile-
vati. Tanto più il posteriore è spinto
sotto la massa del corpo, tanto più il
centro di gravità arretra. Il centro di
gravità di un cavallo in stazione si trova
nella parte anteriore della regione tora-
cica, cosicché la maggior parte del peso
corporeo grava sugli arti anteriori. Il
movimento è una continua perdita e
ripresa di equilibrio. Ciò avviene in
quanto la massa, avanzando, raggiunge
nuove basi di appoggio create dallo spo-
stamento degli arti con un movimento
coordinato di posate e di levate.
Obiettivo dell'addestramento è migliora-
re la capacità di gestione dell'equilibrio
da parte del cavallo perché il movimen-
to in condizione di equilibrio comporta
meno fatica, favorire la decontrazione e
l’elasticità muscolare perché la rigidità
aumenta lo sforzo e riduce l’agilità.
Manuale di equitazione
57
Variazioni del centro di gravità in
relazione al gesto, alla posizione
dell’incollatura, alla morfologia